MUÏC LUÏC

Bộ Giáo Luật
Bộ Giáo Luật
Lời Nói Ðầu
I. Bố Cục Của Bộ Giáo Luật
II. Ý Nghĩa Của Bộ Giáo Luật 1983
III. Vài Nét Về Công Việc Dịch Thuật
Tông Hiến "Sacrae Disciplinae Leges"

Thiên 6: Bí Tích Truyền Chức
Chương I: Việc Cử Hành Và Thừa Tác
Viên Bí Tích Truyền Chức
Chương II: Người Chịu Chức
Mục 1: Những điều buộc đối với
những người chịu chức
Mục 2: Những điều buộc trước khi
Quyển I:Tổng Tắc
chịu chức
Mục 3: Những Ðiều Bất Hợp Luật Và
Thiên 1: Luật Giáo Hội
Những Ngăn Trở Khác
Thiên 2: Tục Lệ
Mục 4: Những Văn Kiện Cần Thiết Và
Thiên 3: Các Sắc Luật Và Huấn Thị
Việc Ðiều Tra
Thiên 4: Các Hành Vi Hành Chánh Cá Biệt
Chương III: Ghi Chú Và Chứng Thư
Chương I: Tổng Tắc
Chịu Chức
Chương II: Các Nghị Ðịnh Và Mệnh Thiên 7: Bí Tích Hôn Phối
Lệnh Cá Biệt
Chương I: Sự Săn Sóc Mục Vụ Và
Chương III: Các Phúc Nghị
Những Việc Phải Làm Trước Khi Cử
Chương IV: Các Ðặc Ân
Hành Hôn Phối
Chương V: Các Sự Miễn Chuẩn
Chương II: Về Những Ngăn Trở Tiêu
Thiên 5: Các Quy Chế Và Ðiều Lệ
Hôn Nói Chung
Thiên 6:Các Thể Nhân Và Pháp Nhân
Chương III: Những Ngăn Trở Tiêu Hôn
Chương I: Ðiều Kiện Giáo Luật Của Các
Nói Riêng
Thể Nhân
Chương IV: Sự Ưng Thuận Kết Hôn
Chương II: Pháp Nhân
Chương V: Thể Thức Cử Hành Hôn
Thiên 7: Các Hành Vi Pháp Lý
Phối
Thiên 8:Quyền Cai Trị
Chương VI: Hôn Phối Hỗn Hợp
Thiên 9:Các Chức Vụ Giáo Hội
Chương VII: Hôn Phối Cử Hành Kín
Chương I: Việc Chỉ Ðịnh Giáo Vụ
Ðáo
Mục 1: Sự Tự Ý Trao Phó
Chương VIII: Những Hiệu Quả Của Hôn
Mục 2: Sự Ðề Cử
Nhân
Mục 3: Sự Bầu Cử
Chương IX: Sự Phân Ly Vợ Chồng
Mục 4: Sự Thỉnh Nguyện
Mục 1: Việc Tháo Gỡ Dây Hôn Phối
Chương II: Sự Mất Giáo Vụ
Mục 2: Sự Ly Thân
Mục 1: Sự Từ Chức
Chương X: Sự Hữu Hiệu Hóa Hôn Phối
Mục 2: Sự Thuyên Chuyển
Mục 3: Sự Bãi Chức
Mục 1: Sự Hữu Hiệu Hóa Ðơn Thường

MUÏC LUÏC
Mục 4: Sự Truất Chức
Thiên 10: Thời Hiệu
Thiên 11: Cách Tính Thời Giờ

Mục 2: Sự Ðiều Trị Tại Căn
Thiên 1: Các Á Bí Tích

Phần II: Các Việc Phụng Tự Khác
Thiên 2: Phụng Vụ Giờ Kinh
Thiên 3: Việc An Táng
Phần I: Các Tín Hữu
Chương I: Việc Cử Hành Lễ An Táng
Chương II: Những Người Ðược Hay
Thiên 1: Nghĩa Vụ Và Quyền Lợi Của Các
Không Ðược Nhận An Táng Theo Nghi
Tín Hữu
Thức Giáo Hội
Thiên 2: Nghĩa Vụ Và Quyền Lợi Của Các Thiên 4: Việc Tôn Kính Các Thánh
Giáo Dân
Ảnh Tượng Và Hài Cốt
Thiên 3: Các Thừa Tác Viên Có Chức Thiên 5: Lời Khấn Và Lời Thề
Thánh
Chương I: Lời Khấn
Chương I: Sự Ðào Tạo Các Giáo Sĩ
Chương II: Lời Thề
Chương II: Sự Nhập Tịch Của Các Giáo
Sĩ
Phần III: Các Nơi Thánh Và Thời Gian
Chương III: Nghĩa Vụ Và Quyền Lợi Thánh
Của Các Giáo Sĩ
Thiên 1: Nơi Thánh
Chương IV: Sự Mất Hàng Giáo Sĩ
Chương I: Nhà Thờ
Thiên 4: Các Phủ Giám Chức Tòng Nhân
Chương II: Nhà Nguyện Và Phòng
Thiên 5: Các Hiệp Hội Của Các Tín Hữu
Nguyện
Chương I: Tổng Tắc
Chương III: Thánh Ðiện
Chương II: Các Hiệp Hội Công Của Tín
Chương IV: Bàn Thờ
Hữu
Chương V: Nghĩa Trang
Chương III: Các Hiệp Hội Tư Của Tín Phần III: Các Nơi Thánh Và Thời Gian
Hữu
Thánh
Chương IV: Quy Tắc Ðặc Biệt Cho Các Thiên 2: Thời Gian Thánh
Hiệp Hội Giáo Dân
Chương I: Các Ngày Lễ
Chương II: Các Ngày Thống Hối
Phần II: Cơ Cấu Phẩm Trật Của Giáo Hội
Quyển V: Tài Sản Của Giáo Hội
Tiết 1: Quyền Tối Cao Của Giáo Hội
Chương I: Ðức Thánh Cha Và Tập Thiên 1: Sự Thủ Ðắc Tài Sản
Ðoàn Giám Mục
Thiên 2: Sự Quản Trị Tài Sản
Mục I: Ðức Thánh Cha
Thiên 3: Các Khế Ước
Mục II: Tập Ðoàn Giám Mục
Nhất Là Sự Chuyển Nhượng
Chương II: Thượng Hội Nghị Các Giám Thiên 4: Thiện Ý Nói ChungVà Thiện Quỹ
Mục
Quyển II: Dân Chúa

MUÏC LUÏC
Chương III: Các Hồng Y
Quyển VI:Chế Tài Trong Giáo Hội
Chương IV: Giáo Triều Roma
Chương V: Các Phái Viên Của Ðức Phần I: Tội Phạm Và Hình Phạt Nói
Thánh Cha
Chung
Tiết 2: Các Giáo Hội Ðịa Phương Và Các Thiên 1: Sự Trừng Trị Tội Phạm Nói
Hợp Ðoàn Giáo Hội Ðịa Phương
Chung
Thiên 2: Hình Luật Và Mệnh Lệnh Hình
Thiên 1: Các Giáo Hội Ðịa Phương
Sự
Chương I: Các Giáo Hội Ðịa Phương
Thiên 3: Chủ Thể Có Thể Thụ Hình
Chương II: Các Giám Mục
Thiên 4:Các Hình Phạt Và Các Sự Trừng
Mục I: Các Giám Mục Nói Chung
Trị Khác
Mục II: Các Giám Mục Giáo Phận
Chương I: Hình Phạt Chữa Trị Hay Vạ
Mục III: Các Giám Mục Phó Và Giám
Chương II: Những Hình Phạt Thục Tội
Mục Phụ Tá
Chương III: Biện Pháp Hình Sự Và Việc
Chương III: Cản Tòa Và Trống Tòa
Sám Hối
Mục I: Cản Tòa
Thiên 5: Việc Áp Dụng Hình Phạt
Mục II: Trống Tòa
Thiên 6: Sự Chấm Dứt Hình Phạt
Tiết 2: Các Giáo Hội Ðịa Phương Và
Các Hợp Ðoàn Giáo Hội Ðịa Phương
Phần II: Hình Phạt Cho Từng Tội Phạm
Thiên 1: Những Tội Phạm Nghịch Với Tôn
Thiên 2: Những Hợp Ðoàn Các Giáo Hội Giáo Và Sự Hợp Nhất Của Giáo Hội
Ðịa Phương
Thiên 2: Tội Phạm Ðến Giáo Quyền
Chương I: Các Giáo Tỉnh Và Các Giáo Và Sự Tự Do Của Giáo Hội
Miền
Thiên 3: Sự Chiếm Ðoạt Những Chức Vụ
Chương II: Các Tổng Giám Mục
Giáo Hội
Chương III: Các Công Ðồng Ðịa Và Những Tội Phạm Trong Việc Hành Sử
Phương
Các Chức Vụ Ấy
Chương IV: Các Hội Ðồng Giám Mục
Thiên 4: Tội Ngụy Tạo
Thiên 5: Tội Phạm Ðến Các Bổn Phận Ðặc
Thiên 3: Tổ Chức Nội Bộ Của Các Giáo Hội Biệt
Ðịa Phương
Thiên 6: Tội Phạm Ðến Sự Sống Và Sự Tự
Chương I: Công Nghị Giáo Phận
Do Của Con Người
Chương II: Phủ Giáo Phận
Thiên 7: Tổng Tắc
Mục I: Các Tổng Ðại Diện và Các Ðại
Diện Giám Mục
Quyển VII: Tố Tụng
Mục II: Chưởng Ấn, Các Lục Sự và Văn
Khố
Phần I: Sự Phán Xử Nói Chung
Mục III: Hội Ðồng Kinh Tế và Quản Lý Thiên 1: Tòa Án Có Thẩm Quyền
Chương III: Hội Ðồng Linh Mục Và Hội Thiên 2:Các Cấp Và Các Loại Khác Nhau

MUÏC LUÏC
Ðồng Tư Vấn
Của Tòa Án
Chương IV: Các Hội Kinh Sĩ
Chương I: Tòa Án Sơ Cấp
Chương V: Hội Ðồng Mục Vụ
Mục 1: Thẩm Phán
Chương VI: Các Giáo Xứ, Các Cha Sở
Mục 2: Dự Thẩm Và Phúc Trình Viên
Và Các Cha Phó
Mục 3: Chưởng Lý, Bảo Hệ và Lục Sự
Chương VII: Các Cha Quản Hạt
Chương II: Tòa Án Ðệ Nhị Cấp
Chương VIII: Các Quản Ðốc Nhà Thờ
Chương III: Các Tòa Án Tông Tòa
Và Các Tuyên Úy
Thiên 3: Kỷ Luật Phải Giữ Trong Các Tòa
Mục I: Các Quản Ðốc Nhà Thờ
Án
Mục II: Các Tuyên Úy
Chương I: Chức Vụ Thẩm Phán Và Các
Viên Chức Trong Tòa Án
Phần III: Các Tu Hội Dòng Tận Hiến
Chương II: Thứ Tự Phải Theo Khi Xét
Xử
Và Các Tu Ðoàn Tông Ðồ
Chương III: Các Hạn Kỳ Và Triển Hạn
Tiết 1: Các Hội Dòng Tận Hiến
Chương IV: Nơi Phán Xử
Chương V: Những Người Ðược Vào
Thiên 1:Các Quy Tắc Chung
Phòng Xử
Cho Tất Cả Các Hội Dòng Tận Hiến
Thiên 4: Các Ðương Sự Trong Vụ Kiện
Tiết 1:
Chương I: Nguyên Ðơn Và Bị Ðơn
Các Hội Dòng Tận Hiến
Chương II: Các Người Thụ Ủy Cho Vụ
Kiện Và Các Luật Sư
Thiên 2: Các Dòng Tu
Thiên 5: Tố Quyền Và Khước Biện
Chương I: Các Nhà Dòng - Việc Thành
Chương I: Tố Quyền Và Khước Biện
Lập Và Giải Tán Các Nhà Dòng
Nói Chung
Chương II: Việc Cai Trị Trong Dòng
Chương II: Các Tố Quyền Và Khước
Mục I: Các Bề Trên và hội đồng cố vấn
Biện Nói Riêng
Mục II: Các Ðại Hội
Quyển VII: Tố Tụng
Mục III: Tài Sản Và Sự Quản Trị Tài Sản
Chương III: Việc Thu Nhận Các Tuyển Phần II: Tố Tụng Hộ Sự
Sinh Và Huấn Luyện Các Phần Tử
Tiết I: Tố Tụng Hộ Sự Thông Thường
Mục I: Việc Thu Nhận Vào Tập Viện
Thiên 1: Việc Khởi Tố
Mục II: Năm Tập Và Việc Huấn Luyện
Chương I: Ðơn Khởi Tố
Tập Sinh
Chương II: Sự Triệu Hoán Và Sự Cáo
Mục III: Sự Tuyên Khấn
Tri Án Từ
Mục IV: Việc Huấn Luyện Các Tu Sĩ
Thiên 2: Sự Ðối Tụng
Chương IV: Các Nghĩa Vụ Và Quyền Thiên 3: Sự Tiến Hành Vụ Kiện
Lợi Của Các Dòng Và Của Các Phần Tử Phần II: Tố Tụng Hộ Sự
Chương V: Hoạt Ðộng Tông Ðồ Của Tiết I: Tố Tụng Hộ Sự Thông Thường
Các Dòng
Thiên 4: Bằng Chứng

MUÏC LUÏC
Chương VI: Các Phần Tử Rời Bỏ Dòng
Mục I: Việc Di Chuyển Sang Dòng Khác
Mục II: Việc Ra Khỏi Dòng
Mục III: Sự Trục Xuất Các Phần Tử
Chương VII: Các Tu Sĩ Ðược Thăng
Chức Giám Mục
Chương VIII: Các Hội Nghị Các Bề Trên
Cao Cấp

Chương I: Lời Khai Của Các Ðương Sự
Chương II: Chứng Minh bằng Tài Liệu
Mục 1: Bản chất và giá trị chứng minh
của các tài liệu
Mục 2: Xuất trình tài liệu
Chương III: Các Nhân Chứng Và Sự
Làm Chứng
Mục 1: Những người có thể làm nhân
chứng
Thiên 3: Các Tu Hội Ðời
Mục 2: Sự thâu nhận và loại trừ nhân
Tiết 2: Các Tu Ðoàn Tông Ðồ
chứng
Mục 3: Sự thẩm vấn nhân chứng
Quyển III: Nhiệm Vụ Giáo Huấn Của
Mục 4: Tín lực của các lời chứng
Giáo Hội
Chương IV: Các Giám Ðịnh Viên
Chương V: Lý Khám Trường Sở
Thiên 1: Tác Vụ Lời Chúa
Chương VI: Những Suy Ðoán
Chương I: Việc Rao Giảng Lời Chúa
Thiên 5: Những Vụ Kiện Phụ Ðới
Chương II: Việc Huấn Giáo
Chương I: Ðương Sự Không Ra Trình
Thiên 2: Hoạt Ðộng Truyền Giáo Của
Diện
Giáo Hội
Chương II: Sự Can Thiệp Của Ðệ Tam
Thiên 3: Giáo Dục Công Giáo
Nhân Vào Vụ Kiện
Chương I: Các Trường Học
Thiên 6: Sự Công Bố Án Từ, Sự Kết Thúc
Chương II: Các Ðại Học Công Giáo Và Thẩm Cứu Và Sự Tranh Luận
Các Học Viện Cao Ðẳng Khác
Thiên 7: Sự Tuyên Án
Chương III: Các Ðại Học Và Các Phân Thiên 8: Sự Kháng Nghị Án Văn
Khoa Của Giáo Hội
Chương I: Ðới Tranh Về Sự Vô Hiệu
Thiên 4: Các Phương Tiện Truyền Thông
Của Án Văn
Xã Hội
Chương II: Sự Kháng Cáo
Và Ðặc Biệt Về Sách Báo
Thiên 9: Vấn Ðề Quyết Tụng
Thiên 5: Việc Tuyên Xưng Ðức Tin
Và Sự Phục Hồi Nguyên Trạng
Chương I: Vấn Ðề Quyết Tụng
Quyển IV: Nhiệm Vụ Thánh Hóa Của Giáo
Chương II: Phục Hồi Nguyên Trạng
Hội
Thiên 10: Án Phí Và Bảo Trợ Tư Pháp
Miễn Phí
Phần I: Các Bí Tích
Thiên 11: Sự Chấp Hành Án Văn
Thiên 1: Bí Tích Rửa Tội
Tiết II: Tố Tụng Hộ Sự Khẩu Biện
Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích Rửa Tội
Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích Rửa Phần III: Vài Tố Tụng Ðặc Biệt

MUÏC LUÏC
Tội
Thiên 1: Tố Tụng Hôn Nhân
Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Rửa
Chương I: Vụ Kiện Tuyên Bố Hôn Nhân
Tội
Vô Hiệu
Chương III: Những Người Lãnh Bí Tích
Mục 1: Tòa án có thẩm quyền
Rửa Tội
Mục 2: Quyền kháng nghị hôn nhân
Chương IV: Người Ðỡ Ðầu
Mục 3: Nhiệm vụ của thẩm phán
Chương V: Bằng Chứng Và Ghi Chú Về
Mục 4: Bằng chứng
Việc Ban Bí Tích
Mục 5: Án văn và sự kháng cáo
Thiên 2: Bí Tích Thêm Sức
Mục 6: Tố tụng dựa trên tài liệu
Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích Thêm
Mục 7: Tổng tắc
Sức
Chương II: Các Vụ Kiện Ly Thân
Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Thêm
Chương III: Tố Tụng Miễn Chuẩn Hôn
Sức
Nhân Thành Nhận Nhưng Bất Hoàn
Chương III: Những Người Lãnh Bí Tích
Hợp
Thêm Sức
Chương IV: Vụ Kiện Suy Ðoán Sự
Chương IV: Người Ðỡ Ðầu
Mệnh Một Của Người Phối Ngẫu
Chương V: Bằng Chứng Và Ghi Chú Về Thiên 2: Các Vụ Tuyên Bố
Việc Ban Bí Tích
Sự Truyền Chức Thánh Vô Hiệu
Thiên 3: Bí Tích Thánh Thể
Thiên 3: Những Cách Thức Tránh Kiện
Chương I: Việc Cử Hành Thánh Thể
Tụng
Mục I: Thừa Tác Viên Bí Tích Thánh
Thể
Phần IV: Tố Tụng Hình Sự
Mục 2: Việc Tham Dự Thánh Thể
Chương I: Ðiều Tra Sơ Khởi
Mục 3: Nghi Lễ Và Nghi Thức Khi Cử
Chương II: Diễn Tiến Của Tố Tụng
Hành Thánh Thể
Chương III: Tố Quyền Ðòi Bồi Thường
Mục 4: Thời Gian Và Nơi Cử Hành
Thiệt Hại
Thánh Thể
Chương II: Việc Lưu Trữ Và Tôn Sùng Phần V: Thủ Tục Áp Dụng Trong Việc
Thánh Thể
Thượng Cầu Hành Chánh
Chương III: Bổng Lễ
Và Trong Việc Bãi Chức
Thiên 4: Bí Tích Thống Hối
Hay Thuyên Chuyển Cha Sở
Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích
Tiết I: Thượng Cầu Kháng Lại
Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Một Nghị Ðịnh Hành Chánh
Thống Hối
Tiết II: Thủ Tục Bãi Chức
Chương III: Hối Nhân
Hay Thuyên Chuyển Các Cha Sở
Chương IV: Các Ân Xá
Chương I: Cách Thức Tiến Hành Trong
Thiên 5: Bí Tích Xức Dầu Bệnh Nhân
Việc Bãi Chức Các Cha Sở
Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích
Chương II: Cách Thức Tiến Hành Trong
Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Xức
Việc Thuyên Chuyển Các Cha Sở

MUÏC LUÏC
Dầu Bệnh Nhân
Chương III: Những Người Cần Ðược Xức
Dầu

Ðức Thánh Cha sửa đổi giáo luật
Công bố thư luân lưu
của Bộ giáo lý đức tin
bài trừ nạn giáo sĩ lạm dụng
tính dục trẻ vị thành niên
Giải thích của Hội đồng Tòa Thánh
về các văn bản luật về vạ tuyệt thông

Bộ Giáo Luật
The Code of Canon Law
Bản dịch việt ngữ của:
Ðức Ông Nguyễn Văn Phương, Linh Mục Phan Tấn Thành,
Linh Mục Vũ Văn Thiện, Linh Mục Mai Ðức Vinh
Prepared for Internet by Vietnamese Missionaries in Asia

Lời Nói Ðầu
Bản dịch Việt ngữ của Bộ Giáo Luật do các Linh Mục sau đây thực
hiện: Nguyễn Văn Phương, Phan Tấn Thành, Vũ Văn Thiện, Mai Ðức
Vinh. Trước khi trình bày phương pháp làm việc, chúng tôi thiết nghĩ
nên có đôi lời giới thiệu Bộ Giáo Luật.

MUÏC LUÏC

I. Bố Cục Của Bộ Giáo Luật
Bộ Giáo Luật được Ðức Thánh Cha Gioan Phaolô II ban hành ngày
25/1/1983, hai mươi bốn năm sau khi vị Tiền nhiệm, Ðức Gioan XXIII
tuyên bố quyết định tu chính.
Nguyên bản la ngữ mở đầu với Tông Hiến "Sacrae disciplinae
leges", tức văn kiện ban hành Bộ Luật. Ngoài ra, văn kiện này còn có
tính cách quan trọng khác. Ðức Thánh Cha không những giải thích lý
do của việc tu chính Bộ Giáo Luật, nhưng nhất là lý do hiện hữu của
luật pháp trong Giáo Hội. Mục đích của luật lệ không những chỉ nhằm
duy trì trật tự trong Giáo Hội xét như là một cộng đoàn, nhưng nhất là
nhằm phục vụ sứ mạng mà Ðức Kitô đã trao phó: thông truyền các ân
huệ cứu rỗi, đặc biệt là Lời Chúa và các Bí Tích.
Kế đến là lời tựa của ủy ban tu chính giáo luật, tóm lại diễn tiến các
giai đoạn làm việc của ủy ban kể từ ngày thành lập (28/3/1963) cho đến
ngày hoàn tất dự thảo cuối cùng (22/4/1982). Chúng tôi không dịch lời
tựa này, nhưng chỉ tóm lại trong phần thứ hai của bài giới thiệu.
Tiếp theo là chính Bộ Giáo Luật gồm 1752 điều, và chia ra làm 7
quyển.
Quyển 1: Tổng tắc (Denormis generalibus): điều 1-203
Quyển 2: Dân Chúa (De Populo Dei): điều 204-746
Quyển 3: Nhiệm vụ giáo huấn của Giáo Hội (De Ecclesiae munere
docendi): điều 747-833
Quyển 4: Nhiệm vụ thánh hóa của Giáo Hội (De Ecclesiae munere
sanctificandi): điều 834-1253
Quyển 5: Tài sản của Giáo Hội (De bonis Ecclesiae temporalibus):
điều 1254-1310
Quyển 6: Chế tài trong Giáo Hội (De sanctionibus in Ecclesia): điều
1311-1399
Quyển 7: Tố tụng (De processibus): điều 1400-1752

MUÏC LUÏC
Quyển thứ nhất có tính cách kỹ thuật, bao gồm các quy tắc tổng
quát liên can đến việc thiết lập, ban hành, giải thích các hành vi lập
pháp và hành chánh.
Các quyển thứ hai, ba, tư nói về ba nhiệm vụ chính của Giáo Hội:
cai quản, giảng dạy, thánh hóa.
Quyển thứ hai dài nhất, chia thành 3 phần. Phần thứ nhất nói về
các tín hữu, tức là chung cho tất cả các giáo sĩ, tu sĩ và giáo dân. Nói
khác đi, trong phần này, giáo luật bàn về các điều kiện chung cho các
tín hữu, những người tin theo Ðức Kitô và lĩnh phép rửa tội trong Giáo
Hội công giáo. Phần thứ hai bàn về các cơ cấu, chức phận trong Dân
Chúa xét dưới khía cạnh tổ chức phẩm trật, nhằm phục vụ Giáo Hội phổ
quát và Giáo Hội địa phương. Phần thứ ba dành cho các Hội Dòng tận
hiến và các Tu Ðoàn Tông Ðồ, tức là những tín hữu tình nguyện giữ ba
lời khuyên Phúc Âm qua một dây ràng buộc thánh (lời khấn, lời hứa
hay lời thề).
Quyển thứ ba tuy ngắn nhưng liên can đến một sứ mạng chính yếu
của Giáo Hội. Giáo Hội được thành lập nhằm rao giảng Tin Mừng.
Nhiệm vụ rao giảng bao gồm nhiều hình thức truyền giáo, huấn giáo,
giáo dục, sách báo,v.v...
Phần chính của quyển thứ tư là các Bí Tích, nhờ đó Giáo Hội
không những thông truyền ơn cứu rỗi cho nhân loại, nhưng còn cử hành
việc tôn vinh Thiên Chúa.
Ba quyển còn lại nói về những hoạt động của Giáo Hội xét như là
một đoàn thể sống trong trần thế. Giáo Hội cần có tài sản để chi dùng
vào các hoạt động - quyển năm; cần có những biện pháp kỷ luật để duy
trì trật tự nội bộ - quyển sáu; cần có những cơ quan để xét xử những
tranh chấp về các quyền lợi giữa các cá nhân, hoặc giữa cá nhân với
đoàn thể - quyển bảy.

MUÏC LUÏC

II. Ý Nghĩa Của Bộ Giáo Luật 1983
Ngay từ đầu, Giáo Hội đã có luật lệ, không phải hoàn toàn do chính
mình sáng tác, nhưng do chính Ðức Kitô đã ấn định, tỉ như về cộng
đoàn các Tông Ðồ, về nhiệm vụ rao giảng, về sự cần thiết phải lĩnh Bí
Tích Rửa Tội. Trong thứ thứ nhất gửi tín hữu Corintô, thánh Phaolô đã
nói đến vài định chế mà ngài đã lãnh nhận từ Ðức Kitô hay từ các Tông
Ðồ, chứ không phải do ngài thiết lập, tỉ như việc cử hành Thánh Thể
(chương 11), sứ điệp Phục Sinh (chương 15), định chế hôn nhân bất khả
ly (chương 7). Những định chế ấy quen gọi là thiên luật (ius divinum),
vì do Thiên Chúa thiết định. Giáo Hội có nhiệm vụ bảo toàn và thi
hành, chứ không thể thay thế hoặc hủy bỏ.
Nhưng bên cạnh những định chế nền tảng ấy, các thánh Tông Ðồ và
những người kế vị còn đặt ra những kỷ luật hay biện pháp nhằm tổ chức
cộng đoàn hay nhằm thi hành các mệnh lệnh mà Ðức Kitô đã ủy thác.
Những biện pháp ấy được đặt ra tùy theo nhu cầu từng thời, từng nơi,
và cần được sửa đổi, thích nghi hoặc hủy bỏ nếu cần.
Trong Tông Hiến "Sacrae disciplinae leges", Ðức Thánh Cha Gioan
Phaolô II đã nhấn mạnh đến hai khía cạnh vừa nói, nhằm nói lên tính
cách vừa cũ và vừa mới của Bộ Luật. Bộ luật này có phần cũ, bởi vì
Giáo Hội không thể nào bỏ qua các cơ cấu do chính Ðức Kitô thiết lập
hay do các thánh Tông Ðồ truyền lại. Tuy nhiên, bộ luật này có phần
mới, bởi vì nó muốn đáp ứng lại ý thức về bản chất và sứ mạng của
Giáo Hội dựa theo Công Ðồng Vatican II. Thực vậy, Ðức Gioan XXIII
tuyên bố dự án tu chính Bộ Giáo Luật cùng lúc với quyết định triệu tập
Công Ðồng Vatican II. Bộ Giáo Luật phải trở nên một dụng cụ hữu hiệu
để thực thi những canh tân mà Công Ðồng mong mỏi.
Thực vậy, chúng ta không nên nhìn Bộ Giáo Luật 1983 chỉ như là
một ấn bản mới của Bộ Giáo Luật 1917, nhằm loại bỏ những gì đã lỗi
thời, hoặc nhằm sửa đổi giọng văn cho gọn gàng hơn. Ðành rằng những
gì đã do Thiên Chúa thiết lập thì bộ luật sau không có gì khác bộ luật
trước, thí dụ như bảy Bí Tích, các chưc vụ Giáo Hoàng, Giám Mục,
Linh Mục, v.v... Tuy nhiên, giữa hai bộ luật, có sự tiến triển thần học về
các Bí Tích, về các chức vụ trong Giáo Hội do Công Ðồng Vatican II

MUÏC LUÏC
mang lại. Chúng tôi không thể trình bày ở đây tất cả quan điểm Giáo
Hội học của Công Ðồng. Nhưng chúng tôi thấy cần ghi lại đây những
nguyên tắc chỉ đạo công cuộc duyệt chính Bộ Giáo Luật, do ủy ban tu
chính đề ra và được Thượng Hội Nghị các Giám Mục năm 1967 phê
chuẩn. Những nguyên tắc này không những giúp chúng ta hiểu phương
pháp làm việc của ủy ban, nhưng nhất là giúp chúng ta áp dụng đúng
đắn bộ luật theo tinh thần mới mà nhà lập pháp đã mong đợi. Chúng tôi
xin tóm lược sáu nguyên tắc chính như sau:
1) Nguyên tắc thứ nhất: Tính cách pháp lý của Bộ Giáo Luật.
Thoạt tiên, xem ra nguyên tắc này thừa thãi, bởi vì nếu bộ luật không có
tính cách pháp lý thì còn gì là luật nữa! Dẫu vậy, ủy ban tu chính thấy
cần ghi nhận nguyên tắc này lên hàng đầu để nhấn mạnh rằng bộ luật
không phải là một cuốn tóm lược các nguyên tắc thần học, hoặc chỉ
gồm một mớ lời khuyên lơn nhắn nhủ. Nói rằng Bộ Giáo Luật có tính
cách pháp lý có nghĩa là nó đặt ra một số nghĩa vụ và quyền lợi giữa các
phần tử của Giáo Hội với nhau, cũng như giữa các phần tử với Giáo
Hội. Những quyền lợi và nghĩa vụ ấy ràng buộc theo công bình, chứ
không để mặc cho lòng hảo tâm thiến chí của từng người. Ðành rằng
Chúa Thánh Thần thổi đâu tùy ý, nhưng tính cách xã hội của Giáo Hội
đòi hỏi một chiều hướng pháp lý tối thiểu: nếu thiếu nó, bản chất của
Giáo Hội sẽ bị thương tổn không nhỏ.
2) Nguyên tắc thứ hai: Tính cách mục vụ của bộ luật. Giáo Hội
có bộ mặt xã hội, nhưng không giống các xã hội trần thế khác. Mục tiêu
của Giáo Hội vượt lên trên các mục tiêu trần thế. Do đó Giáo Hội không
thể chỉ giới hạn vào việc duy trì trật tự nội bộ qua việc áp dụng nghiêm
chỉnh luật lệ. Giáo luật chỉ là một dụng cụ chứ không phải là cứu cánh
của các hoạt động của Giáo Hội. Luật lệ của Giáo Hội phải nhằm tới
phần rỗi của các linh hồn (Salus animarum suprema lex). Do đó, một
đàng, giáo luật phải linh động mềm dẻo để có thể được áp dụng vào
những hoàn cảnh khác nhau; đàng khác, giáo luật phải biết nhìn nhận
giới hạn của mình: giáo luật không thể mang lại ơn cứu rỗi được, bởi vì
ơn cứu rỗi là kết quả của ơn thánh và sự hợp tác của lương tâm mỗi
người. Giáo luật phải biết nhìn nhận và tôn trọng lương tâm. Pháp luật
của các quốc gia không đếm xỉa gì đến lương tâm mà chỉ để ý đến hoạt

MUÏC LUÏC
động và trật tự bên ngoài. Trái lại, truyền thống giáo luật phân biệt giữa
"tòa trong" và "tòa ngoài" (forum internum - forum externum), giữa
tương quan nội tại giữa con người với Thiên Chúa và tương quan hữu
hình trong lòng cộng đoàn. Ngoài ra, tính cách mục vụ đòi hỏi sự dung
hòa giữa công lý và nhân ái. Vì thế, trong đời sống của Giáo Hội, những
lời khuyên lơn, thúc giục, răn dạy cũng quan trọng không kém những
quy tắc luật lệ. Những biện pháp chế tài chỉ cần được xử dụng đến khi
công ích và kỷ luật chung đòi hỏi, sau khi những biện pháp khác đã tỏ
ra ít hiệu lực.
3) Nguyên tắc thứ ba: Ý thức mới về Giáo Hội học. Bộ luật năm
1917 ra đời với một nền tảng Giáo Hội học nặng tính cách hộ giáo,
chống lại các chủ nghĩa bài đạo của các thế kỷ trước muốn phủ nhận
tính cách công pháp của Giáo Hội công giáo. Vì vậy, Bộ Giáo Luật cũ
nhấn mạnh đến cơ cấu pháp lý của Giáo Hội, với sự chỉ huy chặt chẽ,
quy củ. Giáo Hội được quan niệm như một kim tự tháp: ở dưới đáy là
các giáo dân, lên dần dần đến các giáo sĩ, rồi tới các Giám Mục với
Giáo Hoàng ở chóp đỉnh tập trung mọi quyền hành. Mọi hoạt động đều
bắt đầu từ lệnh ở trên ban xuống, cấp dưới chỉ lo răm rắp thi hành.
Công Ðồng Vatican II đã muốn trình bày hình ảnh Giáo Hội với Kinh
Thánh hơn. Ðành rằng Giáo Hội là một tổ chức có phẩm trật, nhưng
trước đó Giáo Hội là một mầu nhiệm và một mối thông hiệp. Trong
Giáo Hội, mỗi người tín hữu, dù ở địa vị nào, cũng đều có một số quyền
lợi và nghĩa vụ nhằm hoạt động để xây dựng Nước Chúa. Do đó, giáo
luật, ngoài những bản tuyên ngôn về quyền lợi và nghĩa vụ của các tín
hữu, còn cần phải tạo ra những định chế để cổ võ sự tham gia tích cực
của mọi thành phần Dân Chúa vào đời sống của Giáo Hội, tỉ như các
hiệp hội, các hội đồng mục vụ, các công nghị miền, v.v... Giáo dân có
thể đảm nhận một số chức vụ trong Giáo Hội. Một điểm khá quan trọng
nữa trong Hiến Chế về Giáo Hội của Công Ðồng Vatican II là tương
quan giữa các Giám Mục với Ðức Thánh Cha. Các Giám Mục không
phải là nhân viên của Tòa Thánh, theo kiểu các tỉnh trưởng trong tương
quan với chủ tịch nhà nước. Không phải thế, các Giám Mục lãnh đạo
các Giáo Hội địa phương với quyền hành lãnh nhận từ Ðức Kitô qua Bí
Tích Truyền Chức, chứ không phải từ Tòa Thánh. Do đó, Bộ Giáo Luật
1983 dành nhiều quyền hạn (và dĩ nhiên là nhiều trách nhiệm hơn) cho

MUÏC LUÏC
các Giám Mục trong việc điều hành giáo đoàn của mình. Ngoài ra, Bộ
Giáo Luật mới cũng lưu ý đến Giám Mục Ðoàn, một thực thể không
được lưu ý lắm trong Bộ Giáo Luật trước đây.
4 Nguyên tắc thứ tư: nguyên lý hỗ trợ (subsidiarietas). Theo
nguyên tắc này, cấp trên không nên can thiệp và quyết định trong một
lãnh vực mà cấp dưới có thể làm được. Cấp trên chỉ "hỗ trợ" cho cấp
dưới trong những gì vượt quá khả năng của họ, chứ không dành quyền
định đoạt tất cả, không dành cho cấp dưới sáng kiến nào hết. Áp dụng
vào tổ chức Giáo Hội, Bộ Giáo Luật sẽ giới hạn vào những lãnh vực
phổ quát nhằm duy trì sự thống nhất căn bản trong toàn thể Giáo Hội.
Còn những chi tiết thì để cho các địa phương định liệu, tùy theo nhu
cầu, tập quán của từng nơi. Xét rằng Bộ Giáo Luật có giá trị cho các
Giáo Hội thuộc nhiều nền văn hóa, hoàn cảnh nhân bản, lãnh thổ khác
nhau, nhà lập pháp trung ương không thể nghĩ ra một giải pháp tỉ mỉ có
thể áp dụng bất biến khắp nơi được. Vì vậy, với bộ luật này, trách
nhiệm lập pháp của các Giám Mục và Hội Ðồng Giám Mục sẽ nặng
hơn, bởi vì họ phải tìm ra những biện pháp thích ứng với địa phương
của họ, không thể mong chờ những giải đáp tiền chế từ Rôma nữa.
5) Nguyên tắc thứ năm: bảo vệ quyền lợi tín hữu. Luật pháp
không thể chỉ nhằm cổ võ trật tự công cộng, nhưng còn phải để ý đến
việc thăng tiến con người xét như là nhân vị nữa. Trong Giáo Hội, giá
trị của nhân vị càng được đặt cao hơn, xét vì Giáo Hội thâm tín rằng
con người được tạo dựng nên giống hình ảnh Thiên Chúa và được dành
đến sự hưởng kiến nhan Chúa. Hoạt động của Giáo Hội nhằm đến phần
rỗi con người, con người xét theo cá thể chứ không phải như những con
số của một tập thể. Việc bảo vệ quyền lợi của các tín hữu, ngoài đặc
tính mục vụ đã nói ở nguyên tắc thứ hai, còn đòi hỏi phải có những định
chế hữu hiệu khác nữa. Một vài chế tài hay hạn chế cổ truyền đã được
duyệt lại, ngõ hầu giảm bớt sự cưỡng bách bên ngoài và cổ võ tinh thần
trách nhiệm cá nhân. Ngoài ra Bộ Giáo Luật 1983 còn đặt ra vài quy tắc
điều hành hoạt động của các cơ quan hành chánh trong Giáo Hội: các
cơ quan ấy phải hoạt động hợp với luật lệ; những hành vi bất hợp pháp
của các cơ quan ấy sẽ bị chế tài.

MUÏC LUÏC
6) Sau cùng, trong việc tu chính Bộ Giáo Luật, ủy ban không thể
làm ngơ đến phong trào đại kết. Ðành rằng công cuộc hợp nhất các
người Kitô không thể chỉ nhờ giáo luật mà thành tựu, tuy nhiên, giáo
luật có thể đóng góp vào công cuộc ấy bằng cách loại bỏ những bức
tường ngăn cách không cần thiết. Bộ Giáo Luật 1983 dành nhiều khoản
quy định việc cử hành phụng tự chung với các anh em Kitô khác. Ngoài
ra, Giáo Hội công giáo cũng nhìn nhận thẩm quyền của các Giáo Hội
khác trong việc ban hành kỷ luật nội bộ.
Chính vì phải sửa đổi quan niệm về vai trò của giáo luật trong Giáo
Hội chứ không phải chỉ thay đổi vài khoản luật, nên công cuộc tu chính
đã mất hai mươi bốn năm, nghĩa là non một phần tư thế kỷ. Nói đúng
ra, sau khi Ðức Thánh Cha Gioan XXIII tuyên bố ý định tu chính Bộ
Giáo Luật, không có gì động đậy trong vòng bốn năm, tức là cho đến
ngày 28/3/1963, khi ủy ban tu chính được thành lập với Hồng Y Pietro
Ciriaci làm chủ tịch. Tuy nhiên, vừa mới họp phiên đầu tiên vào tháng
11 năm 1963, ủy ban đã quyết định ngưng hoạt động cho đến khi Công
Ðồng Vatican II bế mạc. Hai năm sau, ủy ban mới chính thức bắt tay
vào việc. Các chuyên viên được phân phối thành 14 tiểu ban, với nhiệm
vụ soạn thảo một lược đồ cho từng mục.
Sau khi hoàn thành lược đồ, mỗi tiểu ban sẽ trao lại cho ủy ban
trung ương, để ủy ban này trình lên Ðức Thánh Cha, và sau khi đã được
ngài chấp thuận, gửi đi các Hội Ðồng Giám Mục, các Thánh Bộ Giáo
Triều, các Ðại Học công giáo, và Hội Ðồng các Bề Trên Tổng Quyền
các Dòng Tu, để tham khảo ý kiến. Giai đoạn tham khảo ý kiến kéo dài
từ 1972 đến 1977.
Sau khi nhận được các nhận xét, mỗi tiểu ban họp lại để điều chỉnh
lược đồ của mình. Kế đó, ủy ban trung ương sắp xếp các lược đồ thành
dự thảo được trình lên phiên họp khoáng đại do Ðức Thánh Cha Gioan
Phaolô II triệu tập vào cuối tháng 10 năm 1981, với sự tham dự của 37
Hồng Y, 31 Tổng Giám Mục và Giám Mục, khoảng 50 Linh Mục và 9
Giáo Dân. Dự án được biểu quyết chấp thuận với những sửa đổi cần
thiết và được đệ trình Ðức Thánh Cha vào đầu năm 1982. Ðức Thánh
Cha dã dành gần một năm để cân nhắc từng khoản luật, với sự cộng tác
của một tiểu ban chuyên môn, trước khi ban hành.

MUÏC LUÏC
Như vậy có thể nói được là Bộ Giáo Luật 1983 là kết quả của sự
hợp tác chặt chẽ giữa Ðức Thánh Cha với cộng đoàn Giám Mục, với sự
cố vấn chuyên môn của nhiều thành phần khác nhau của Dân Chúa
(Trong khoảng 19 năm làm việc, ủy ban tu chính đã kết nạp làm thành
viên 105 Hồng Y, 77 Tổng Giám Mục và Giám Mục, 73 Linh Mục
triều, 47 Linh Mục dòng, 3 nữ tu và 12 giáo dân nam nữ). Không kể
những người đã góp phần vào việc tham khảo ý kiến.

III. Vài Nét Về Công Việc Dịch Thuật
Chúng tôi đã phân công tác dịch thuật như sau:
- Quyển I: Linh Mục Phan Tấn Thành.
- Quyển II, Phần 1 và 2 (điều 204-572): Linh Mục Vũ Văn Thiện;
Phần 3 (điều 573-746): Linh Mục Phan Tấn Thành.
- Quyển III và IV: Linh Mục Mai Ðức Vinh.
- Quyển V: Linh Mục Phan Tấn Thành.
- Quyển VI và VII: Ðức Ông Nguyễn Văn Phương.
Trong giai đoạn 2, Linh Mục Phan Tấn Thành được giao nhiệm vụ
kiểm lại bản dịch và đồng nhất hóa các danh từ chuyên môn.
A. Trong việc kiểm lại bản dịch, chúng tôi đã xử dụng các bản dịch
bằng tiếng Ý, Anh, Tây Ban Nha, Pháp, để soát lại những chỗ hoài nghi
trong nguyên bản Latinh, cũng như xem cách chuyển văn thể từ tiếng
Latinh sang các sinh ngữ; chúng tôi cố gắng dịch sát nguyên bản, chỉ
trừ đôi khi việc ngắt câu phải cắt ngắn hầu tránh cho câu văn khỏi nặng.
B. Trong việc thống nhất từ ngữ chuyên môn, chúng tôi căn cứ vào
những từ ngữ đã thông dụng trong Giáo Hội Việt Nam và trong giới
luật gia.
1) nói chung, chúng tôi tôn trọng cách xử dụng đã có trong các sách
báo công giáo khi dịch những định chế của Giáo Hội, tuy không chỉnh
lắm, thí dụ:

MUÏC LUÏC
- Summus Pontifex, Romanus Pontifex: Ðức Thánh Cha, Ðức Giáo
Hoàng.
- S.R.E. Cardinals: Hồng Y (có nghĩa là áo đỏ, chỉ sắc phục, nhưng
không diễn tả chức vụ).
- Consistorium: Mật hội (tuy không phải lúc nào cũng bí mật).
- Clerus saecularis: giáo sĩ triều (đối lại với giáo sĩ dòng).
- Canonicus: Kinh sĩ (tuy nhiệm vụ không phải chỉ là đọc kinh).
Vì lý do ấy, đôi khi một danh từ Latinh được dịch ra nhiều từ ngữ
khác nhau, vì muốn tôn trọng lối nói thông dụng, thí dụ:
- Curia Romana: giáo triều, curia diocesana: giáo phủ (giáo phận).
- Synodus Episcoporum: Thượng Hội nghị Giám Mục; synodus
diocesana: công nghị giáo phận.
2) Về từ ngữ pháp luật, cách riêng ở quyển I, V, VI, VII, chúng tôi
dựa theo các bộ luật cũ của Việt Nam Cộng Hòa (Hình luật, Dân luật,
và hai bộ luật tố tụng kèm theo) ban hành ở Saigòn năm 1972, tuy phải
thích nghi khi cần thiết.
Thí dụ: tiếng decretum, được dịch là:
- sắc luật, khi do cơ quan có thẩm quyền lập pháp ban hành (điều
29);
- nghị quyết, khi nói về các hội nghị và hội đồng (điều 446, 466);
- nghị định, khi là một hành vi hành chánh (điều 48);
- án lệnh, khi do thẩm phán ban hành (điều 1617 và quyển VII).
Ngược lại, tiếng notarius có thể là: chưởng khế, hộ lại, lục sự;
nhưng chúng tôi dùng tiếng "lục sự", vì trong Bộ Giáo Luật, chức vụ ấy
có tính cách "thư ký" ở giáo phủ và tòa án.
Trong bộ hình luật, chúng tôi dùng tiếng tội phạm để dịch tiếng
delictum, tuy biết rằng có thể gây hiểu lầm với các "tội" (peccatum)
theo nghĩa luân lý.

MUÏC LUÏC
C. Dầu vậy, đôi khi chúng tôi phải đặt ra một vài từ ngữ mới, khi sự
chính xác đòi hỏi:
- valide: hữu hiệu (có giá trị pháp lý); đối lại là "vô hiệu" (invalide).
- licite: hợp pháp; đối lại là "bất hợp pháp" (illicite).
- legitimus: hợp thức, hợp lệ.
- ritus được dịch là "nghi thức" khi nói về cách thức cử hành phụng
vụ, và "lễ điển" khi nói về truyền thống kỷ luật (đông phương, latinh...).
- Ius Particulare: luật địa phương (hiểu về lãnh thổ), đối lại là luật
"phổ quát" (universale).
- Ius proprium, peculiare: luật riêng (hiểu về nhóm người), đối lại
với luật "chung" (commune).
- Christifidelis, fidelis: tín hữu, bao gồm cả giáo sĩ lẫn giáo dân.
Laicus: giáo dân.
- Sacerdos: tư tế, bao gồm cả Giám Mục và Linh Mục. Presbyter:
Linh Mục.
- Riêng về các dòng tu, Bộ Giáo Luật phân biệt:
Institutum vitae consecratae (Hội dòng tận hiến), bao gồm
Institutum religiosum (Dòng tu) và Institutum saeculare (Tu hội đời),
khác với Societas vitae apostolicae (tu đoàn tông đồ).
- Collegium: tập đoàn; communitas: cộng đoàn (hay cộng đồng).
D. Sau cùng, chúng tôi muốn đơn giản vài từ ngữ, cốt diễn tả nội
dung hơn là dịch sát chữ. Thí dụ:
- Auctoritas competens: nhà chức trách có thẩm quyền. (Lẽ ra có thể
dịch là "quyền hành có thẩm quyền". Nhưng để tránh dùng hai tiếng
"quyền", chúng tôi thay thế bằng chữ "chức trách", ngụ ý nhấn mạnh là
quyền bính trong Giáo Hội mang theo một trách nhiệm).
- Legati Romani Pontificis: phái viên của Ðức Thánh Cha. (Người
được "phái" đi với một công tác).

MUÏC LUÏC
- Possessio canonica: tựu chức, nhậm chức. Tuy nhiên khi nói về
quyền lợi và tài sản, thì possessio được dịch là "chấp hữu".
- Status: hàng ngũ (giáo sĩ, tu sĩ).
- Abrogatio: bãi bỏ; derogatio: sửa đổi.
- in scripto: bằng giấy tờ. Khi "viết", thì hiểu là viết ra giấy tờ, khác
với khi nói.
Trong bảng mục lục phân tích ở phần cuối, quý vị sẽ thấy bảng đối
chiếu từ ngữ tiếng Việt dùng trong bản dịch với các từ bằng tiếng
Latinh, Pháp, Anh.
Chúng tôi xin cám ơn Sở Quản trị Tài Sản của Tòa Thánh
(Amministrazione del Patrimonio della Santa Sede) đã dành mọi sự dễ
dãi trong việc cho xuất bản bản dịch Bộ Giáo Luật. Chúng tôi cũng xin
cám ơn Chi Dòng Ðồng Công, quan Nguyệt San Trái Tim Ðức Mẹ, đã
nhận ấn loát và phát hành bản dịch này.
Chắc chắn bản dịch nầy sẽ có nhiều khuyết điểm, nhiều từ ngữ
không chính xác hay sai lệch. Vì thế chúng tôi thành thật xin Quí Cha,
Quí Tu Sĩ nam nữ, giáo dân và đặc biệt giới luật gia cho nhận xét và
phê bình xây dựng, để chúng tôi có thể sửa chữa và hoàn hảo nó cho lần
tái bản sau nầy.
Rôma, ngày 24 tháng 11 năm 1985
Kỷ niệm 25 năm thành lập Hàng Giáo Phẩm ở Việt Nam.
Nhóm Dịch Thuật Việt ngữ Bộ Giáo Luật

Tông Hiến "Sacrae Disciplinae Leges"
Mến gửi các chư huynh đáng kính, Hồng Y, Tổng Giám Mục, Giám
Mục, Linh Mục, Phó Tế
và tất cả các thành phần khác của Dân Chúa.

MUÏC LUÏC

Gioan Phaolô, Giám Mục
Tôi tớ của các Tôi tớ Chúa, để muôn đời ghi nhớ.
Qua giòng thời gian, Giáo Hội Công Giáo vẫn thường cải tổ và canh
tân các luật lệ kỷ luật thánh, ngõ hầu, tuy vẫn luôn luôn trung thành với
Ðấng sáng lập, chúng được thích ứng với sứ mạng cứu rỗi đã được trao
cho Giáo Hội. Trong chiều hướng ấy và để đáp lại nguyện vọng của
toàn thể thế giới công giáo, hôm nay ngày 25 tháng giêng năm 1983,
Chúng Tôi ra lệnh ban hành Bộ Giáo Luật đã được tu chính. Trong khi
quyết định như vậy, tâm trí chúng tôi liên tưởng đến cũng ngày này vào
năm 1959, vị tiền nhiệm của Chúng Tôi, Ðức Gioan XXIII, đã loan báo
công khai lần đầu tiên việc cải tổ Bộ Giáo Luật hiện hành đã được ban
hành dịp lễ Hiện Xuống năm 1917.
Quyết định canh tân Bộ Giáo Luật đã được Ðức Gioan XXIII tuyên
bố cùng một lúc với hai quyết định khác, đó là việc triệu tập Công Nghị
giáo phận Rôma và triệu tập Công Ðồng hoàn vũ. Trong hai biến cố ấy,
tuy biến cố thứ nhất không liên can mật thiết với việc cải tổ giáo luật,
nhưng đối lại, biến cố thứ hai, tức là Công Ðồng, có ảnh hưởng rất quan
trọng đến vấn đề của chúng ta, và liên kết mật thiết đến bản tính của nó.
Và nếu có ai đặt câu hỏi vì sao Ðức Gioan XXIII cảm thấy cần phải
cải tổ Bộ Luật hiện hành, thì câu giải đáp có thẻ được tìm thấy ngay
trong chính bộ luật ấy, đã được ban hành vào năm 1917. Tuy nhiên, còn
có một trả lời khác có tính cách quyết liệt hơn: đó là việc cải tổ Bộ Giáo
Luật đã được chính Công Ðồng mong muốn và yêu cầu, bởi vì Công
Ðồng đã dành mối quan tâm đặc biệt đến Giáo Hội.
Dĩ nhiên là khi tin tu chính Bộ Giáo Luật được loan báo lần đầu
tiên, thì Công Ðồng còn là cái gì hoàn toàn thuộc về tương lai. Ngoài ra
phải nói thêm là các công vụ giáo huấn của Công Ðồng, cách riêng đạo
lý về Giáo Hội, chỉ được kiện toàn vào những năm 1962-1965; tuy vậy,
không ai có thể chối rằng trực giác của Ðức Gioan XXIII rất là chính

MUÏC LUÏC
xác, và phải nói rằng quyết định của Ngài đã được nhắm trong viễn
tượng công ích của Giáo Hội.
Bởi vậy, Bộ Giáo Luật mới, được ban hành hôm nay, đòi hỏi phải
có công trình của Công Ðồng trước đã; và tuy nó đã được loan báo
đồng thời với việc triệu tập Công Ðồng, nhưng xét theo thời gian, nó
theo sau Công Ðồng, bởi vì các công tác chuẩn bị việc soạn thảo phải
dựa trên Công Ðồng, và chỉ có thể khởi sự sau khi Công Ðồng đã kết
thúc.
Nếu ngày hôm nay tâm trí chúng ta hướng về khởi điểm của cuộc
hành trình, tức là ngày 25 tháng giêng năm 1959, và hướng về chính
Ðức Gioan XXIII, vị khởi xướng việc tu chính bộ luật, chúng ta phải
nhìn nhận rằng bộ luật này được bắt nguồn từ một ý định duy nhất, đó
là việc chấn hưng đời sống Kitô Giáo. Thực vậy, chính từ ý định ấy mà
Công Ðồng đã rút ra các quy chuẩn và hướng đi của hoạt động của
mình.
Giờ đây, nếu chúng ta nhìn lại các công việc đã diễn tiến trước khi
ban hành quyền giáo luật, cũng như cách thức làm việc, cách riêng dưới
thời đại của hai Giáo Hoàng Phaolô VI và Gioan Phaolô I, rồi từ đó cho
đến ngày hôm nay, thì cần phải nói rõ rằng các công việc đó đã được
hoàn tất trong tinh thần tập đoàn một cách nổi bật; tinh thần ấy không
những chỉ thể hiện ở việc soạn thảo bên ngoài, nhưng còn ảnh hưởng
đến chính nội dung của các luật đã soạn nữa.
Tính cách tập đoàn, đánh dấu diễn tiến về nguồn gốc của Bộ Giáo
Luật này, phù hợp hoàn toàn với giáo huấn và chiều hướng của Công
Ðồng Vatican II. Bởi đó, Bộ Giáo Luật không những do nội dung mà
ngay từ nguồn gốc, đã thể hiện tinh thần của Công Ðồng. Thực vậy, các
văn kiện của Công Ðồng đã trình bày Giáo Hội, "bí tích phổ quát của sự
cứu rỗi" (xem Hiến Chế "Ánh Sáng Muôn Dân", các số 1, 9, 48), như
Dân của Chúa trong đó cơ cấu phẩm trật được dựa trên tập đoàn các
Giám Mục hợp nhất với Thủ lãnh.
Chính vì lý do ấy mà các Giám Mục và các Hội Ðồng Giám Mục đã
được mời gọi cộng tác vào việc chuẩn bị bộ luật mới, ngõ hầu suốt qua
chặng đường dài này, với một phương pháp tập đoàn tùy theo tầm mức

MUÏC LUÏC
có thể, các văn thức pháp lý được dần dần chín mùi, để sau đó được xử
dụng trong toàn thể Giáo Hội. Ðàng khác, trong suốt các giai đoạn của
công việc soạn thảo, còn có sự tham dự của các chuyên viên, nghĩa là
các nhà chuyên môn về thần học, lịch sử và nhất là về giáo luật, được
tuyển chọn từ khắp các nơi trên thế giới.
Ngày hôm nay Chúng Tôi muốn bày tỏ lòng tri ân sâu xa đối với tất
cả và từng người một.
Trước hết, Chúng Tôi nhắc nhớ đến các Hồng Y chủ tịch Ủy ban,
nay đã quá cố: Hồng Y Pietro Ciriaci đã khởi sự công việc, và Hồng Y
Pericles Felici, người đã điều khiển bước tiến trong nhiều năm, cho đến
lúc hầu như đã kết thúc. Tiếp đến, Chúng Tôi nghĩ đến các Tổng thư ký
của Ủy ban: Ðức Ông Giacomo Violardo, sau đó được thăng Hồng Y,
và cha Raimondo Bidagor, thuộc Dòng Tên, cả hai người để chu toàn
trách vụ. Cùng với họ, Chúng Tôi nhớ đến các Hồng Y, Tổng Giám
Mục, Giám Mục và tất cả các thành viên của Ủy Ban, cũng như các cố
vấn của các nhóm khác nhau, đã dấn thân vào công tác cực kỳ khó
khăn, trải qua bao năm trường, và trong thời gian đó, Thiên Chúa đã gọi
về lãnh phần thưởng đời đời. Ðối với từng vị ấy, Chúng Tôi dâng lên
Chúa lời cầu khẩn cho họ.
Chúng Tôi cũng muốn ghi nhớ những người còn sống, bắt đầu với
vị đương kim quyền chủ tịch Ủy Ban, hiền huynh Rosalio Castillo Lara,
đã làm việc cách xuất sắc trong thời gian lâu dài ở một công tác với
trách nhiệm rất nặng nề; kế đó, là Ðức Ông Willy Onclin, người đã
đóng góp phần lớn lao vào việc kết thúc công tác nhờ sự chuyên cần và
nhiệt thành cá nhân; rồi đến tất cả các người khác trong Ủy ban đã đóng
góp một phần quý giá vào việc soạn thảo và hoàn bị một công trình vừa
lớn lao vừa phức tạp, với tư cách là Hồng Y thành viên, các hội viên, cố
vấn và cộng tác viên trong các ban khảo cứu hay trong các chức vụ
khác.
Vì thế, ngày hôm nay khi ban hành Bộ Giáo Luật, Chúng Tôi hoàn
toàn ý thức rằng hành vi này phát xuất từ quyền hành Giáo Hoàng, và vì
thế nó mang tính cách tối thượng quyền. Tuy nhiên, Chúng Tôi cũng ý
thức rằng Bộ Giáo Luật này, xét trong nội dung của nó, phản ảnh mối
ưu tư đối với Giáo Hội diễn tả một cách tập đoàn bởi các anh em của

MUÏC LUÏC
Chúng Tôi trong chức Giám Mục. Hơn thế nữa, có thể so sánh phần nào
với Công Ðồng, Bộ Giáo Luật này phải được coi như kết quả của sự
hợp tác tập đoàn, bởi vì nó phát sinh từ sự phối trí sức lực của bao nhiêu
cá nhân và cơ quan chuyên môn trong toàn thể Giáo Hội.
Một câu hỏi nữa được đặt ra về bản chất của Bộ Giáo Luật. Ðể trả
lời vấn đề ấy, cần phải để cho tâm trí đi ngược lên gia sản xa xưa của
luật pháp được chứa đựng trong các sách của Cựu Ước và Tân Ước.
Chính từ đó, tựa như nguồn mạch tiên khởi, mà phát xuất tất cả truyền
thống luật định và pháp chế của Giáo Hội.
Thực vậy, Chúa Kitô không muốn phá hủy gia sản kỳ cựu của lề
luật và các tiên tri đã được thành hình dần dần qua giòng lịch sử và kinh
nghiệm của dân Chúa trong Cựu Ước. Ðúng ra, Ngài đã kiện toàn nó
(xem Mt 5,17), để cho gia sản ấy trở thành, dưới một hình thức mới mẻ
và cao thượng hơn, một phần của gia sản Tân Ước. Chính vì vậy, mà
tuy dù khi thánh Phaolô giải thích mầu nhiệm Phục Sinh, Người đã dạy
rằng sự công chính không được thủ đắc nhờ luật pháp song là nhờ Ðức
Tin (xem Rom 3,28; Gal 2,16); nhưng không vì thế mà Người loại bỏ
tính cách bó buộc của Mười Giới Răn (xem Rom 13,8-10; Gal 5,13-25
và 6,2), cũng chẳng phủ nhận sự quan trọng của kỷ luật trong Giáo Hội
(xem 1Cor chương 5 và 6). Bởi đó, các tác phẩm của Tân Ước giúp
chúng ta hiểu rõ hơn tầm quan trọng của kỷ luật và cho chúng ta am
tường hơn mối liên hệ chặt chẽ giữa kỷ luật với tính cách cứu rỗi của sứ
điệp Phúc Âm.
Hiểu như vậy, thì đã rõ là Bộ Giáo Luật này không hề nhắm thay
thế đức tin, ân sủng, các đoàn sủng và nhất là đức ái trong đời sống của
Giáo Hội hay của các tín hữu. Trái lại, Bộ Giáo Luật, qua việc thể hiện
trật tự trong Giáo Hội, nhằm dành chỗ ưu tiên cho đức ái, ân sủng và
các đoàn sủng, đồng thời giúp phát triển một cách có trật tự đời sống
của cộng đoàn Giáo Hội và của từng cá nhân làm thành phần của cộng
đồng ấy.
Xét vì là văn kiện lập pháp nền tảng của Giáo Hội, và vì dựa trên
gia sản luật định và pháp chế của mạc khải và truyền thống, Bộ Giáo
Luật này có giá trị như một dụng cụ nòng cốt trong việc bảo vệ trật tự
chính đáng, cả trong đời sống cá nhân và cộng đồng lẫn trong hoạt động

MUÏC LUÏC
của Giáo Hội. Vì thế, ngoài các yếu tố căn bản của cơ cấu phẩm trật và
hữu quan của Giáo Hội đã do Ðấng Sáng Lập thiết chế, dựa trên truyền
thống tông đồ hay cố cựu, và ngoài các quy tắc tổng quát về việc hành
sử ba phận vụ đã được trao phó cho Giáo Hội, Bộ Giáo Luật còn cần
phải xác định vài mẫu mực và quy tắc hành động nữa.
Xét như một dụng cụ, Bộ Giáo Luật này hoàn toàn phù hợp với bản
chất của Giáo Hội, cách riêng đã được trình bày do giáo huấn chính
thức của Công Ðồng Vatican II xét trong toàn bộ và nhất là trong học
thuyết về Giáo Hội. Thực vậy, phần nào Bộ Giáo Luật mới có thể được
coi như một cố gắng phi thường để diễn dịch đạo lý của Công Ðồng về
Giáo Hội ra ngôn từ pháp lý. Ðành rằng không tài nào có thể chuyển đạt
hoàn toàn hình ảnh của Giáo Hội mà Công Ðồng đã mô tả ra ngôn ngữ
giáo luật; tuy vậy, Bộ Luật này luôn phải quy chiếu về hình ảnh ấy như
khuôn mẫu nguyên khởi; bộ luật, tự bản chất, phải diễn tả những hình
nét ấy bao nhiêu có thể được.
Từ đó, chúng ta có thể rút ra vài tiêu chuẩn căn bản hướng dẫn toàn
thể Bộ Luật mới, trong khuôn khổ của lãnh vực riêng của nó cũng như
trong ngôn ngữ mà nó xử dụng. Có thể nói được rằng chính từ đó mà
Bộ Luật mang tính cách bổ túc cho giáo huấn của Công Ðồng Vatican
II, cách riêng trong hai Hiến chế Tín Lý và Mục vụ.
Bởi vậy, nền tảng căn bản của tính chất mới mẻ của Công Ðồng
Vatican II, tuy vẫn liên tục với truyền thống lập pháp của Giáo hội, nhất
là khi bàn về Giáo Hội học, cũng cấu tạo nên sự mới mẻ của Bộ Luật
mới.
Trong các yếu tố diễn tả hình ảnh trung thực và chân chính của
Giáo Hội, phải kể cách riêng đến đạo lý trình bày Giáo Hội như Dân
Chúa (xem Hiến Chế "Ánh Sáng Muôn Dân" số 2) và quyền bính phẩm
trật nhằm để phục vụ (số 3); đạo lý bày tỏ Giáo Hội như một mối thông
hiệp, và do đó ấn định các mối liên hệ hỗ tương giữa Giáo Hội địa
phương với Giáo Hội phổ quát, giữa tính cách tập đoàn với quyền tối
thượng; đạo lý theo đó tất cả các phần tử của dân Chúa đều tham dự,
mỗi người tùy theo mức độ riêng, vào ba chức phận tư tế, tiên tri, và
vương giả của Ðức Kitô; gắn liền với đạo lý ấy là giáo lý về các nghĩa

MUÏC LUÏC
vụ và quyền lợi của tín hữu, đặc biệt là của giáo dân; sau cùng sự dấn
thân vào phong trào hợp nhất Kitô giáo.
Vì thế, nếu Công Ðồng Vatican II đã rút ra từ kho tàng của Truyền
Thống những điều cũ và những điều mới, và điều mới là chính những
yếu tố vừa nói trên đây, thì hiển nhiên rằng Bộ Giáo Luật này phải du
nhập tính cách trung thành trong sự mới mẻ, và sự mới mẻ trong sự
trung thành, và phải thích nghi nội dung cá biệt và lối diễn tả chuyên
môn hợp với mục tiêu ấy.
Bộ Giáo Luật này ra đời vào lúc mà các Giám Mục trong toàn Giáo
Hội không những yêu cầu ban hành, nhưng còn khẩn khoản thúc bách
điều ấy.
Trên thực tế, Bộ Giáo Luật rất cần thiết cho Giáo Hội. Xét vì được
thiết lập như một đoàn thể xã hội hữu hình, Giáo Hội cần có những quy
luật để làm cho cơ cấu phẩm trật và hữu quan được rõ rệt; để việc thi
hành các chức phận mà Thiên Chúa đã trao phó, cách riêng chức phận
quyền hành thánh và cử hành bí tích, được tổ chức có trật tự; để các mối
tương quan giữa các tín hữu được điều chế theo công bình dựa trên bác
ái, nhờ việc quy định và bảo đảm quyền lợi của mỗi người; sau hết, để
các chương trình chung nhằm sống đời Kitô giáo cách hoàn hảo hơn
được sự nâng đỡ, củng cố và cổ võ bởi Giáo Luật.
Sau cùng, các luật pháp của Giáo Hội, do tự bản tính của chúng, đòi
hỏi phải được tuân hành. Vì lý do đó, trong suốt thời gian lâu dài soạn
thảo Bộ Luật, người ta đã rất lưu tâm đến việc cân nhắc kỹ lưỡng cách
phát biểu các quy luật, và để cho các quy luật ất có một nền tảng vững
chắc về pháp lý, giáo luật và thần học.
Sau những nhận dịnh trên đây, chỉ còn hy vọng rằng Bộ Pháp chế
mới sẽ trở nên một dụng cụ đắc lực, để Giáo Hội có thể nhờ đó tiến
triển theo tinh thần của Công Ðồng Vatican II, và càng ngày càng trở
nên thích hợp hơn để chu toàn sứ mệnh cứu rỗi của mình trong thế giới.
Với niềm hân hoan và tín thác, Chúng Tôi muốn bày tỏ những nhận
định nói trên vào chính lúc ban hành toàn bộ chính yếu của Giáo Luật
dành cho Giáo Hội Latinh.

MUÏC LUÏC
Nguyện xin Chúa ban cho sự hoan lạc, bình an, công bằng và vâng
phục được đi kèm theo Bộ Luật này, và điều gì được Ðầu truyền khiến
thì sẽ được thân thể tuân hành.
Bởi đó, tin tưởng vào ơn Chúa giúp, và dựa vào quyền hành của các
thánh Phêrô và Phaolô Tông Ðồ, với ý thức rõ ràng và đáp lại nguyện
vọng của các Giám Mục khắp hoàn cầu đã cộng tác với Chúng Tôi
trong tinh thần tập đoàn, do quyền bính tối cao của Chúng Tôi, và qua
Tông Hiến này với hiệu lực cho hậu lai, Chúng Tôi ban hành Bộ Luật
này như đã được chỉnh đốn và duyệt lại. Chúng Tôi truyền rằng từ nay
về sau nó sẽ có giá trị luật pháp trong toàn Giáo Hội Latinh, và Chúng
Tôi ủy thác cho các vị hữu trách nhiệm vụ coi sóc và canh chừng việc
tuân hành. Tuy nhiên, để mọi người có thể tra cứu và lĩnh hội tường tận
những quy định này trước khi chúng có hiệu lực, Chúng Tôi tuyên bố
và quyết định rằng chúng chỉ bắt đầu bó buộc kể từ ngày đầu tiên của
Mùa Vọng năm 1983, bất chấp mọi định lệ, hiến chế, đặc ân (cho dùng
chúng đáng nhắc nhở hoặc cá biệt) và tục lệ trái ngược lại.
Do đó, Chúng Tôi kêu gọi tất cả các con cái yêu dấu hãy tuân giữ
những mệnh lệnh đã ban bố, với tâm hồn chân thành và thiện chí, trong
niềm hy vọng rằng kỷ luật nhiệt thành của Giáo Hội sẽ triển nở lại và từ
đó, sự cứu rỗi các linh hồn cũng sẽ được phát triển hơn nữa, nhờ sự
giúp đỡ của Ðức Trinh Nữ Maria, Mẹ của Giáo Hội.
Roma, từ điện Vatican, ngày 25 tháng giêng 1983, vào năm thứ năm
của chức nhiệm Giáo Hoàng.
Gioan Phaolô II

Quyển I:Tổng Tắc
Ðiều 1: Các điều của Bộ Luật này chỉ chi phối Giáo Hội Latinh.
Ðiều 2: Nói chung, Bộ Luật này không quy định các nghi thức phải
tuân giữ trong khi cử hành việc phụng vụ; bởi vậy các luật phụng vụ

MUÏC LUÏC
còn hiện hành đến nay thì vẫn duy trì hiệu lực của chúng, trừ khi có chỗ
nào tương phản với các điều của Bô Luật này.
Ðiều 3: Các điều của Bộ Luật này không bãi bỏ hay sửa đổi các
hiệp ước Tòa Thánh ký kết với các quốc gia hay xã hội chính trị; bởi
vậy các hiệp ước này vẫn tiếp tục hiện hành như trước, cho dù trái
ngược với các quy định của Bộ Luật.
Ðiều 4: Các quyền lợi thủ đắc, cũng như các đặc ân cho đến nay đã
được Tòa Thánh ban cho các pháp nhân và thể nhân mà còn hiện hành
và không bị thu hồi, thì vẫn còn giá trị nếu không bị minh thị thu hồi do
các điều của Bộ Luật này.
Ðiều 5: (1) Các tục lệ, dù phổ quát dù địa phương, còn hiện hành
mà trái ngược với các điều luật và bị bài bác do các điều của Bộ Luật
này, thì sẽ bị hủy bỏ hoàn toàn, và không được phép phục hồi nữa. Các
tục lệ khác (trái luật) cũng bị coi là hủy bỏ, trừ khi Bộ Luật đã dự liệu
minh thị cách khác, hay vì là những tục lệ đã được trăm năm hoặc đã
lâu đời mà Bản Quyền nhận thấy không thể bãi bỏ được, xét theo hoàn
cảnh địa phương và nhân tâm; như vậy chúng có thể được dung túng.
(2) Các tục lệ dù phổ quát hay địa phương ở ngoài luật và còn hiện
hành, thì được duy trì.
Ðiều 6: (1) Từ khi Bộ Luật này có hiệu lực, thì sẽ bị bãi bỏ:
1. Bộ Giáo Luật ban hành năm 1917.
2. Các luật khác, dù phổ quát hay địa phương, trái ngược với các
quy định của Bộ Luật này, trừ khi có dự liệu minh thị các khác về luật
địa phương.
3. Bất kỳ luật nào về hình phạt, dù phổ quát hay địa phương, đã
được Tòa Thánh ban hành, nếu không được tiếp nhận trong Bộ Luật
này.
4. Các luật phổ quát về kỷ luật nhắm đến các vấn đề mà Bộ Luật đã
xếp đặt lại hoàn toàn.
(2) Trong mức độ mà các điều Bộ Luật này quy chiếu luật cũ, thì
chúng cần được giải thích dựa theo truyền thống của Giáo Luật.

MUÏC LUÏC

Thiên 1: Luật Giáo Hội
Ðiều 7: Luật được thiết lập vào lúc được ban hành.
Ðiều 8: (1) Các luật phổ quát của Giáo Hội được ban hành bằng
việc ấn hành trong Công Báo "Acta Apostolicae Sedis", trừ trường hợp
riêng biệt mà cách thức ban hành được quy định một cách khác. Luật
chỉ có hiệu lực ba tháng sau, tính theo ngày đã được ghi nơi số báo
"Acta"; trừ khi nào chúng bó buộc ngay tức thời do bản chất của sự
việc, hoặc trong chính bản luật đã ấn định minh thị và đặc biệt một thời
gian hưu lực dài hay ngắn hơn.
(2) Các luật địa phương được ban hành theo thể thức do nhà lập
pháp ấn định, và bắt đầu bó buộc một tháng sau ngày ban hành, trừ khi
một thời hạn khác đã được xác định ngày chính trong luật.
Ðiều 9: Luật nhắm tương lai, không nhằm quá khứ, trừ khi trong
luật có dự liệu đích danh về sự việc quá khứ.
Ðiều 10: Các luật chỉ được coi là bãi hiệu hay bãi năng khi minh thị
ấn định rằng một hành vi không có hiệu lực hay một chủ thể không có
năng cách.
Ðiều 11: Các luật thuần túy Giáo Hội bó buộc các người đã được
rửa tội trong Hội Thánh Công Giáo, hay đã được tiếp nhận vào Hội
Thánh Công Giáo; biết xử dụng trí khôn vừa đủ; và đã được bảy tuổi
trọn, nếu luật không dự liệu minh thị cách khác.
Ðiều 12: (1) Các luật phổ quát bó buộc mọi nơi đối với hết mọi
người mà luật chi phối.
(2) Các luật phổ quát nào không có hiệu lực trong một lãnh thổ nhất
định thì không bó buộc những người hiện đang ở trong nơi ấy.
(3) Các luật được ban bố cho một lãnh thổ riêng biệt thì bó buộc
những người mà luật nhằm đến, nếu họ có cư sở hoặc bán cư sở và hiện
đang cư trú tại đó, miễn là duy trì quy định ở điều 13.

MUÏC LUÏC
Ðiều 13: (1) Các luật địa phương không được suy đoán là tòng
nhân, nhưng tòng thổ, ngoại trừ khi đã rõ cách khác.
(2) Các người lữ khách không bị bó buộc giữ:
1. những luật địa phương của lãnh thổ của mình một khi họ đã ra
ngoài nơi ấy, trừ khi sự vi phạm những luật ấy gây thiệt hại trong lãnh
thổ mình, hoặc vì luật có tính cách tòng nhân.
2. những luật của lãnh thổ ở nơi họ đang ghé qua, ngoại trừ những
luật nhằm bảo vệ trật tự công cộng, xác định các thể thức của các hành
vi, hay liên can đến các bất động sản nằm trong lãnh thổ.
(3) Các người vô gia cư buộc phải giữ những luật phổ quát và luật
địa phương hiện hành nơi mà họ ghé qua.
Ðiều 14: Các luật, kể cả luật bãi hiệu hay bãi năng, không bó buộc
khi có hoài nghi về pháp luật; trong trường hợp hoài nghi về sự kiện thì
các Bản Quyền có thể miễn chuẩn, miễn là, nếu gặp một sự miễn chuẩn
đã được dành riêng, thì quyền hành dành riêng vẫn thường chuẩn.
Ðiều 15: (1) Sự không biết hay lầm lẫn về những luật bãi hiệu hay
bãi năng không làm ngăn trở hiệu lực của chúng, trừ khi có ấn định
minh thị cách khác.
(2) Sự không biết hay lầm lẫn về luật pháp hoặc về hình phạt hoặc
về sự kiện tư riêng hoặc về sự kiện của người khác đã tỏ tường thì
không được suy đoán; còn đối với sự kiện của người khác không tỏ
tường thì được suy đoán cho đến khi có bằng chứng ngược lại.
Ðiều 16: (1) Luật được giải thích cách chính thức do nhà lập pháp
hoặc do người nào được nhà lập pháp ủy thác quyền giải thích chính
thức.
(2) Sự giải thích chính thức theo thể thức của một luật thì có uy lực
như chính luật, và cần được ban hành; nếu nó chỉ tuyên bố lời lẽ của
bản luật tự nó đã chắc chắn thì có hiệu lực hồi tố; còn nếu nó thu hẹp
hay mở rộng hoặc quyết đoán một điểm hoài nghi, thì không có hiệu lực
hồi tố.

MUÏC LUÏC
(3) Còn sự giải thích theo thể thức của một bản án hoặc một hành vi
hành chánh trong một trường hợp riêng biệt thì không có uy lực của
luật, nhưng chỉ ràng buộc người nào hay chi phối sự việc nào mà nó
nhắm tới.
Ðiều 17: Các luật của Giáo Hội cần phải được hiểu theo ý nghĩa
riêng của các từ, xét trong văn bản và văn mạch; nếu có chỗ hoài nghi
hay tối tăm, thì phải nại đến các chỗ tương tự nếu có, đến mục đích và
các hoàn cảnh của luật, và đến ý định của nhà lập pháp.
Ðiều 18: Các luật quy định hình phạt, hoặc hạn chế sự tự do thi
hành quyền lợi, hoặc bao hàm một khoản trừ của luật, thì phải được giải
thích một cách chặt chẽ.
Ðiều 19: Nếu trong một vấn đề cụ thể không có quy định minh thị
của luật phổ quát hay địa phương, cũng không có tục lệ, thì, đừng kể
khi là vụ án hình phạt, vấn đề có thể được giải quyết dựa theo các luật
đã ra trong trường hợp tương tự, dựa theo các nguyên tắc chung của luật
pháp được áp dụng hợp với lẽ phải của Giáo Luật, dựa theo án lệ và
thông lệ của giáo triều Roma, dựa theo ý kiến chung và ổn định của các
học giả.
Ðiều 20: Một luật ra đời sau sẽ bãi bỏ hay sửa đổi một luật ra đời
trước nếu đã minh thị ấn định như vậy; hoặc vì nó tương phản trực tiếp
với luật trước, hoặc đã xếp đặt lại hoàn toàn nội dung chất thể của luật
trước. Tuy nhiên một luật phổ quát không sửa đổi một luật địa phương
hay đặc biệt, trừ khi đã minh thị dự liệu cách khác.
Ðiều 21: Trong trường hợp hoài nghi, sự thu hồi luật trước không
được suy đoán; trái lại, các luật sau cần được chắp nối với các luật
trước, và dung hòa với luật trước bao nhiêu có thể được.
Ðiều 22: Khi luật Giáo Hội quy chiếu về luật dân sự, thì luật dân sự
phải được tuân hành với những hiệu quả của nó trong Giáo Luật, miễn
là không trái với thiên luật và nếu Giáo Luật không quy định cách khác.

Thiên 2: Tục Lệ

MUÏC LUÏC
Ðiều 23: Một tục lệ do cộng đồng tín hữu du nhập chỉ có hiệu lực
pháp lý một khi được nhà lập pháp chuẩn y, dựa theo những quy tắc của
các điều kiện sau đây.
Ðiều 24: (1) Không tục lệ nào trái ngược với thiên luật có thể có
hiệu lực pháp lý.
(2) Tục lệ trái ngược hoặc ở ngoài Giáo Luật cũng không có hiệu
lực pháp lý, nếu nó không hợp lý. Tuy nhiên, tục lệ nào đã bị minh thị
bài bác thì không còn phải là hợp lý nữa.
Ðiều 25: Không tục lệ nào có thể có hiệu lực pháp lý nếu không
được tuân hành do một cộng đồng ít nhất là có khả năng thụ nhận một
luật, với ý định du nhập luật lệ.
Ðiều 26: Trừ khi được đặc biệt chuẩn y bởi nhà lập pháp có thẩm
quyền, một tục lệ trái luật hay ngoại luật chỉ đạt được hiệu lực pháp lý
nếu đã được tuần hành hợp lệ trong khoảng thời gian ba mươi năm tròn
và không gián đoạn. Tục lệ trái ngược với một điều luật có kèm khoản
ngăn cấm các tục lệ tương lai thì chỉ có giá trị nếu đã được một trăm
năm hay là đã từ lâu đời.
Ðiều 27: Tục lệ là nguồn giải thích tốt nhất của luật pháp.
Ðiều 28: Ðừng kể quy định của điều 5, một tục lệ trái luật hay
ngoại luật bị thu hồi do một tục lệ hay luật tương phản. Tuy nhiên, nếu
không nói minh thị, thì luật không thu hồi các tục lệ đã có trăm năm hay
lâu đời; cũng như luật phổ quát không thu hồi các tục lệ địa phương.

Thiên 3: Các Sắc Luật Và Huấn Thị
Ðiều 29: Các sắc luật - qua đó nhà lập pháp có thẩm quyền ra
những qui định chung cho một cộng đồng có khả năng thụ nhận luật cũng là luật theo đúng nghĩa, và được chi phối bởi những quy tắc của
các điều nói về luật.
Ðiều 30: Người nào chỉ giữ quyền hành pháp thì không thể ra sắc
luật, theo nghĩa nói ở điều 29; trừ khi trong những trường hợp riêng

MUÏC LUÏC
biệt, người ấy được ban cấp thẩm quyền ấy cách minh thị bởi nhà lập
pháp theo quy tắc luật định, song phải tuân giữ các điều kiện được ấn
định trong bản văn ủy quyền.
Ðiều 31: (1) Trong giới hạn thẩm quyền của mình, ai giữ quyền
hành pháp có thể ra các sắc luật chấp hành, nghĩa là các sắc luật xác
định rành mạch hơn những cách thức áp dụng luật hoặc thúc bách việc
tuân giữ luật.
(2) Những qui định ở điều 8 cũng phải được áp dụng đối với việc
ban hành và hưu lực của các sắc luật nói ở triệt 1.
Ðiều 32: Các sắc luật chấp hành nhằm xác định cách thức áp dụng
hay thúc bách việc tuân giữ luật, thì bó buộc những người nào có nghĩa
vụ phải giữ luật ấy.
Ðiều 33: (1) Các sắc luật chấp hành, cho dù được ấn hành trong các
chỉ nam hay các văn kiện tương tự, không sửa đổi luật; những qui định
nào trái với luật thì sẽ không có giá trị.
(2) Các sắc luật ấy hết hiệu lực khi nào nhà chức trách có thẩm
quyền đã minh thị hay mặc nhiên thu hồi chúng, hoặc vì luật mà chúng
được ban ra để thi hành đã chấm dứt hiệu lực. Nhưng chúng không hết
giá trị khi người ban hành đã mãn chức vụ, trừ khi đã dự liệu minh thị
ngược lại.
Ðiều 34: (1) Trong khuôn khổ thẩm quyền của mình, những ai giữ
quyền hành pháp có thể ra các huấn thị, nhằm tuyên bố các quy định
của luật và quảng diễn cùng xác định các đường lối phải theo để thi
hành luật. Các huấn thị ấy được ra cho những người có nhiệm vụ phải
thi hành luật, và bó buộc họ phải tuân theo khi chấp hành.
(2) Các lệnh truyền của huấn thị không sửa đổi luật. Nếu chúng
không phù hợp với các quy định của luật thì sẽ không có giá trị.
(3) Các huấn thị hết hiệu lực không những do sự thu hồi minh thị
hay mặc nhiên của nhà chức trách có thẩm quyền đã làm ra chúng, hoặc
của nhà chức trách ở cấp trên, mà còn do sự chấm dứt của luật vì đó mà
chúng đã được ban phát để tuyên bố hay truyền chấp hành.

MUÏC LUÏC

Thiên 4: Các Hành Vi Hành Chánh Cá Biệt
Chương I: Tổng Tắc
Ðiều 35: Trong giới hạn thẩm quyền của mình, người giữ quyền
hành pháp có thể ra một hành vi hành chánh cá biệt, như là nghị định
hoặc mệnh lệnh, hoặc phúc nghị, miễn là tôn trọng qui tắc của điều 76,
triệt 1.
Ðiều 36: (1) Một hành vi hành chánh cần phải được hiểu theo nghĩa
riêng của lời lẽ và ngôn ngữ thông thường. Nếu có sự hoài nghi, thì phải
giải thích chặt chẽ những hành vi liên can đến tranh tụng, ngăm đe hay
tuyên kết hình phạt, cũng như những hành vi hạn chế quyền lợi cá nhân,
làm tổn thương các quyền lợi thủ đắc của đệ-tam-nhân, hoặc trái với
một luật nhằm ích lợi cho tư nhân. Các trường hợp khác phải được giải
thích rộng rãi.
(2) Một hành vi hành chánh không được nới rộng ngoài các trường
hợp đã được minh thị dự liệu.
Ðiều 37: Một hành vi hành chánh chi phối tòa ngoài phải được cấp
phát bằng giấy tờ. Nếu hành vi hành chánh được thi hành dưới hình
thức ủy thác, thì lệnh chấp hành cũng phải thảo ra giấy tờ.
Ðiều 38: Hành vi hành chánh, mặc dù là phúc nghị nhiệm ý (Motu
proprio), cũng sẽ vô hiệu nếu làm tổn thương quyền lợi đắc thủ của
người khác, hoặc trái ngược với luật pháp và tục lệ đã được ưng chuẩn,
trừ khi nhà chức trách có thẩm quyền đã minh thị thêm một điều khoản
sửa đổi trong đó.
Ðiều 39: Các điều kiện đặt ra trong một hành vi hành chánh chỉ
được coi là chi phối sự hữu hiệu khi nào được diễn tả bằng các tiếng:
"nếu", "trừ khi", "miễn là".
Ðiều 40: Ai phải chấp hành một hành vi hành chánh sẽ thi hành
nhiệm vụ cách vô hiệu, nếu chưa nhận được văn kiện, và chưa kiểm

MUÏC LUÏC
chứng sự xác thực và nguyên vẹn của nó, trừ khi người chấp hành đã
được thông báo trước do chính nhà chức trách cấp phát hành vi ấy.
Ðiều 41: Kẻ chấp hành một hành vi hành chánh với ủy thác thuần
túy thi hành thì không thể khước từ việc thi hành hành vi đó, trừ khi nào
họ thấy rõ ràng là hành vi ấy vô hiệu, hoặc không thể chấp nhận được vì
lý do nào khác trầm trọng, hoặc các điều kiện đặt ra trong hành vi hành
chánh không hội đủ. Tuy nhiên, nếu thấy việc thi hành một hành chánh
không hợp thời xét theo các hoàn cảnh nhân sự hay nơi chốn thì người
chấp hành phải đình hoãn việc thi hành, và lập tức thông báo cho người
đã cấp phát hành vi.
Ðiều 42: Người chấp hành một hành vi hành chánh phải tiến hành
hợp theo qui tắc của sự ủy nhiệm. Nếu người chấp hành không chu toàn
các điều kiện cốt yếu đặt ra trong văn kiện, hoặc không tuân giữ các thể
thức căn bản của thủ tục, thì sự chấp hành sẽ vô hiệu.
Ðiều 43: Người chấp hành một hành vi hành chánh có thể, tùy theo
sự thẩm định khôn ngoan của mình, cử người khác thay thế mình, trừ
khi sự thay thế đã bị ngăn cấm, hoặc vì đương sự đã được chọn vì tài
cán cá nhân, hoặc người thay thế đã được chỉ định rồi; dù vậy, trong
những trường hợp ấy, người chấp hành vẫn được phép ủy cho người
khác làm các hành vi chuẩn bị.
Ðiều 44: Một hành vi hành chánh cũng có thể được thi hành do
người kế vị chức vụ của người chấp hành, trừ khi người chấp hành đã
được chọn vì tài cán cá nhân.
Ðiều 45: Nếu người chấp hành đã phạm một sai lầm nào trong khi
thi hành hành vi hành chánh, thì được phép làm lại việc thi hành.
Ðiều 46: Một hành vi hành chánh không chấm dứt khi người cấp
phát mãn chức vụ, trừ khi luật đã minh thị định cách khác.
Ðiều 47: Sự thu hồi một hành vi hành chánh do một hành vi hành
chánh khác của nhà chức trách có thẩm quyền chỉ sinh hậu quả từ lúc
được thông tri hợp lệ cho người mà hành vi ấy nhằm tới.

MUÏC LUÏC

Chương II: Các Nghị Ðịnh Và Mệnh Lệnh Cá Biệt
Ðiều 48: Nghị định là hành vi hành chánh của cơ quan hành pháp
có thẩm quyền, nhờ đó một quyết định hay một biện pháp được đặt ra
cho một trường hợp riêng biệt chiếu theo qui tắc luật định. Theo bản
chất, quyết định hay biện pháp ấy không giả thiết sự thỉnh cầu của một
người nào.
Ðiều 49: Mệnh lệnh là một nghị định, nhờ đó một nghĩa vụ được
đặt ra cách trực tiếp và hợp lệ cho một cá nhân hay một số người nhất
định, để buộc họ phải làm hay bỏ điều gì, nhất là để thúc bách tuân giữ
luật.
Ðiều 50: Trước khi ra nghị định, nhà cầm quyền phải truy tầm các
tin tức và chứng cớ cần thiết, và, nếu có thể được, hãy nghe những
người mà quyền lợi của họ có thể bị thương tổn.
Ðiều 51: Nghị định phải được cấp bằng giấy tờ. Nếu đó là một
quyết định, thì phải trưng bày các lý do, ít là cách sơ lược.
Ðiều 52: Một nghị định chỉ có giá trị đối với sự việc đã được ấn
định và đối với những người được nhằm đến; những người ấy bị nghị
định ràng buộc bất kỳ họ ở đâu, trừ khi đã rõ cách khác.
Ðiều 53: Nếu các nghị định tương phản nhau, thì, khi qui định về
trường hợp riêng biệt, nghị định riêng biệt có giá trị hơn nghị định tổng
quát; nếu tất cả đều riêng biệt hay tổng quát như nhau, thì trong phạm vi
có xung khắc, nghị định sau sửa đổi nghị định trước.
Ðiều 54: (1) Khi một nghị định được ủy thác cho người chấp hành
để áp dụng thì nó chỉ có giá trị từ lúc chấp hành; còn các nghị định khác
có giá trị từ lúc được thông tri do quyền hành của người cấp phát.
(2) Ðể có thể thôi thúc việc tuân hành nghị định, cần phải thông tri
nghị định ấy bằng một văn kiện hợp lệ theo qui tắc luật định.
Ðiều 55: Ðừng kể qui định của các điều 37 và 51, khi có lý do rất
trầm trọng ngăn trở việc trao nghị định bằng giấy tờ, thì nghị định được
coi như đã được thông tri nếu bản văn được đọc cho người mà nghị

MUÏC LUÏC
định nhằm tới, trước mặt lục sự hoặc hai nhân chứng; sau đó làm biên
bản với chữ ký của những người có mặt.
Ðiều 56: Nghị định được coi là đã được thông tri nếu người mà
nghị định nhằm tới được triệu đến cách hợp lệ để lãnh nhận hay nghe
đọc nghị định, nhưng dù không có lý do chính đáng, đã không chịu
trình diện hay không chịu ký.
Ðiều 57: (1) Khi luật ấn định phải phát hành một nghị định, hay
một người quan thiết đã thỉnh nguyện hợp lệ hay thượng cầu để được
một nghị định, thì nhà chức trách có thẩm quyền phải dự liệu trong
vòng ba tháng kể từ khi nhận được lời thỉnh nguyện hay thượng cầu, trừ
khi luật ấn định một thời hạn khác.
(2) Khi thời hạn ấy trôi qua, nếu nghị định chưa được phát hành,
thời được suy đoán là bị khước từ, với những công hiệu để đệ lên
thượng cầu khá.
(3) Sự suy đoán khước từ không miễn cho nhà chức trách có thẩm
quyền khỏi nghĩa vụ phải phát hành nghị định, và kể cả việc bồi thường
tổn hại gây ra, theo như qui tắc của điều 128.
Ðiều 58: (1) Một nghị định hết giá trị do sự thu hồi của nhà chức
trách có thẩm quyền, hoặc do sự chấm dứt của luật mà nghị định nhằm
chấp hành.
(2) Một mệnh lệnh cá biệt đã không được truyền ra do một văn kiện
hợp lệ, sẽ chấm dứt hiệu lực do sự mãn nhiệm của nhà chức trách đã
truyền nó.

Chương III: Các Phúc Nghị
Ðiều 59: (1) Phúc nghị là một hành vi hành chánh mà nhà chức
trách có thẩm quyền hành pháp cấp phát bằng giấy tờ, và do bản chất,
nhằm ban một đặc ân, một miễn chuẩn hay một ân huệ nào khác do lời
thỉnh cầu của một người nào đó.

MUÏC LUÏC
(2) Những qui định về phúc nghị cũng có giá trị đối với việc cho
phép hay một ân huệ bằng miệng, trừ khi nói rõ cách khác.
Ðiều 60: Tất cả những ai không bị luật minh thị ngăn cấm đều có
thể xin hết mọi thứ phúc nghị.
Ðiều 61: Trừ khi nói rõ cách khác, có thể xin phúc nghị cho một
người khác, mặc dù người đó không đồng ý; và phúc nghị có hiệu lực
trước khi người đó chấp nhận, đừng kể khi có các điều khoản trái
ngược.
Ðiều 62: Phúc nghị nào không đòi hỏi có người chấp hành thì có
hiệu lực từ lúc ký; các phúc nghị khác có hiệu lực kể từ lúc được chấp
hành.
Ðiều 63: (1) Sự giấu diếm, nghĩa là che đậy sự thực, sẽ làm ngăn
trở giá trị của phúc nghị, nếu trong lời thỉnh nguyện không trình bày
những điều mà luật, thể lệ và thủ tục đòi hỏi là cần cho được hữu hiệu,
trừ khi phúc nghị chỉ là một đặc ân ban nhiệm ý (motu proprio).
(2) Sự gian trá, nghĩa là trình bày điều giả dối, cũng làm phúc nghị
vô giá trị, nếu trong số những lý do trưng ra, không có một lý do nào
đúng sự thực.
(3) Nếu phúc nghị không đòi người chấp hành, thì lý do phải đúng
sự thực vào lúc cấp phát; đối với các phúc nghị khác, thì tính tới lúc
chấp hành.
Ðiều 64: Ðừng kể đặc quyền của Tòa Xá Giải dành cho tòa trong,
các ân huệ đã bị khước từ bởi một cơ quan giáo triều Roma không thể
được ban phát cách hữu hiệu do một cơ quan nào khác của giáo triều
hay một thẩm quyền nào dưới Ðức Giáo Hoàng, nếu không có sự đồng
ý của cơ quan đầu tiên đã cứu xét.
Ðiều 65: (1) Ðừng kể những qui định ở triệt 2 và 3, không ai được
xin một Bản Quyền khác một ân huệ đã bị Bản Quyền riêng từ chối,
nếu không đề cập đến sự từ chối ấy. Khi đã có sự đề cập ấy, Bản Quyền
không được ban cấp ân huệ nếu không được Bản Quyền trước cho biết
các lý do của sự từ chối.

MUÏC LUÏC
(2) Một ân huệ đã bị vị Tổng đại diện hay đại diện Giám Mục từ
chối thì không thể được ban cấp cách hữu hiệu do một vị đại diện Giám
Mục khác của cùng Giám Mục ấy, cho dù đã nhận biết các lý do của vị
đaị diện trước.
(3) Một ân huệ đã bị vị Tổng đại diện hay đại diện Giám Mục từ
chối, sau đó lại xin Giám Mục giáo phận mà không đề cập đến sự từ
chối, thì dù có được ban cấp cũng trở nên vô hiệu. Một ân huệ đã bị
Giám Mục giáo phận từ chối, sẽ không được cấp ban cách hữu hiệu do
vị Tổng đại diện hay đại diện Giám Mục, dù có đề cập sự từ chối ấy,
nếu không có sự thỏa thuận của Giám Mục.
Ðiều 66: Một phúc nghị không trở thành vô hiệu vì sự sai lầm về
danh tánh của cá nhân của người được hưởng hay của người cấp phát,
hoặc về nơi cư ngụ của người ấy, hoặc về sự việc đối tượng của nó,
miễn là theo sự thẩm định của Bản Quyền, không có sự nghi ngờ gì về
cá nhân hay vấn đề liên hệ.
Ðiều 67: (1) Nếu trong cùng một vấn đề mà có hai phúc nghị tương
phản nhau, thì trong những gì có tính cách riêng biệt, phúc nghị nào
riêng biệt có giá trị hơn phúc nghị tổng quát.
(2) Nếu cả hai đều riêng biệt hay tổng quát như nhau, thì cái nào
phát hành trước có giá trị hơn cái sau, trừ khi cái sau đã minh thị nhắc
đến cái trước, hoặc người đã được phúc nghị trước đã không xử dụng
nó vì gian ý hay chểnh mảng đáng kể.
(3) Nếu hồ nghi không biết phúc nghị có vô hiệu hay không, thì
phải thượng cầu lên kẻ đã cấp phúc nghị.
Ðiều 68: Một phúc nghị của Tòa Thánh trong đó không chỉ định
người chấp hành, thì chỉ phải xuất trình cho Bản Quyền của người đã
nhận được phúc nghị khi nào qui định như vậy trong bản văn, hoặc khi
có liên can đến sự việc công cộng hoặc phải kiểm chứng các điều kiện.
Ðiều 69: Phúc nghị trong đó không có xác định thời hạn xuất trình
thì có thể trao cho người chấp hành lúc nào cũng được, miễn là không
có lừa đảo và gian ý.

MUÏC LUÏC
Ðiều 70: Nếu trong phúc nghị có sự ủy thác việc ban cấp cho người
chấp hành, thì người này có quyền ban cấp hay khước từ tùy theo sự
phán đoán khôn ngoan là lương tâm.
Ðiều 71: Không ai bị bó buộc phải xử dụng một phúc nghị được
ban cấp chỉ nhằm ích lợi thuần túy cá nhân, trừ khi bị một nghĩa vụ giáo
luật bó buộc vì nguyên cớ nào khác.
Ðiều 72: Các phúc nghị được Tòa Thánh ban đã hết hạn thì có thể
được Giám Mục giáo phận gia hạn khi có lý do chính đáng, nhưng chỉ
được một lần và không quá ba tháng.
Ðiều 73: Các phúc nghị không bị thu hồi do một luật trái ngược, trừ
khi chính luật ấy đã dự liệu cách khác.
Ðiều 74: Cho dù kẻ đã nhận được một ân huệ ban bằng miệng có
thể xử dụng nó ở trong tòa trong, nhưng họ có nghĩa vụ phải chứng
minh ân huệ ấy nơi tòa ngoài mỗi khi đương sự được hỏi cách hợp lệ.
Ðiều 75: Nếu phúc nghị bao hàm một đặc ân hay miễn chuẩn, thì
còn cần phải tuân giữ những qui định dưới đây nữa.

Chương IV: Các Ðặc Ân
Ðiều 76: (1) Ðặc ân là một ân huệ được ban cấp nhằm ích lợi của
một vài thể nhân hay pháp nhân, do nhà lập pháp hay một cơ quan hành
pháp được nhà lập pháp ủy quyền.
(2) Sự chấp hữu một đặc ân từ một trăm năm hay đã lâu đời là căn
cứ cho sự suy đoán rằng đặc ân đã được ban cấp.
Ðiều 77: Ðặc ân phải được giải thích theo quy tắc của điều 36, triệt
1. Tuy nhiên phải giải thích làm sao để cho những người hưởng dụng
nó thực sự lĩnh nhận một ân huệ gì đó.
Ðiều 78: (1) Ðặc ân được suy đoán là vĩnh viễn, trừ khi có bằng
chứng ngược lại.
(2) Ðặc ân đối nhân, nghĩa là gắn liền với cá nhân, chấm dứt cùng
với người ấy.

MUÏC LUÏC
(3) Ðặc ân đối vật chấm dứt do sự hủy hoại hoàn toàn của sự vật
hay địa điểm. Tuy nhiên một đặc ân dành cho địa điểm sẽ được phục
hồi nếu địa điểm được tái thiết trong vòng năm mươi năm.
Ðiều 79: Ðặc ân sẽ bị chấm dứt do sự thu hồi của nhà chức trách có
thẩm quyền theo quy tắc của điều 47, miễn là duy trì quy tắc của điều
46.
Ðiều 80: (1) Không đặc ân nào chấm dứt do sự khước từ, trừ khi sự
khước từ được chấp nhận do nhà chức trách có thẩm quyền.
(2) Bất cứ thể nhân nào cũng có thể khước từ một đặc ân được ban
chỉ nhằm lợi ích thuần túy cá nhân.
(3) Các cá nhân không thể khước từ một đặc ân được ban cho một
pháp nhân, hoặc vì danh dự của một nơi hay một vật. Pháp nhân cũng
không thể khước từ một đặc ân đã ban nếu sự khước từ gây thiệt hại cho
Giáo Hội hay cho người khác.
Ðiều 81: Ðặc ân không chấm dứt do sự mãn nhiệm của người đã
ban cấp, trừ khi được ban với điều khoản "ad beneplacitum nostrum"
(theo sở thích của ta) hay công thức tương tự.
Ðiều 82: Ðặc ân nào không gây gánh nặng cho người khác thì sẽ
không chấm dứt do sự không hưởng dụng hay hưởng dụng trái ngược;
nếu gây gánh nặng cho người khác thì sẽ bị chấm dứt do thời hiệu hợp
lệ.
Ðiều 83: (1) Ðặc ân chấm dứt khi đã mãn kỳ hạn hoặc đã hết số
trường hợp đã dành, đừng kể khi phải giữ qui tắc điều 142, triệt 2.
(2) Ðặc ân cũng chấm dứt nếu, theo sự thẩm định của nhà chức
trách có thẩm quyền, hoàn cảnh thời gian đã thay đổi khiến nó trở thành
có hại, hoặc khiến sự xử dụng trở nên bất hợp pháp.
Ðiều 84: Người nào lạm dụng quyền hành được ban nhờ đặc ân thì
đáng bị truất mất chính đặc ân đó. Do đó, sau khi đã cảnh cáo mà không
có hiểu quả, Bản Quyền đã ban cấp hãy truất đặc ân bị lạm dụng; nếu
đặc ân do Tòa Thánh cấp, Bản Quyền có nghĩa vụ thông báo cho Tòa
Thánh biết.

MUÏC LUÏC

Chương V: Các Sự Miễn Chuẩn
Ðiều 85: Sự miễn chuẩn, tức là tháo cởi một luật thuần túy thuộc
Giáo Hội trong một trường hợp cụ thể, có thể ban, trong giới hạn thẩm
quyền của mình, do những người giữ quyền hành pháp, hoặc do những
người được cấp quyền miễn chuẩn, cách minh thị hay mặc nhiên, hoặc
do chính luật hay do sự ủy nhiệm hợp lệ.
Ðiều 86: Không thể miễn chuẩn các luật ấn định những yếu tố cấu
thành bản chất của các định chế hay của các hành vi pháp lý.
Ðiều 87: (1) Khi xét thấy điều này mang lại lợi ích thiêng liêng cho
giáo hữu, Giám Mục giáo phận có thể miễn chuẩn họ khỏi giữ các luật
có tính cách kỷ luật, dù phổ quát dù địa phương, do quyền bính tối cao
của Giáo Hội ban hành cho lãnh thổ hay cho thuộc dân của mình. Tuy
nhiên, ngài không được miễn chuẩn các luật về tố tụng, về hình sự, hay
những luật mà Tòa Thánh đã dành đặc biệt sự miễn chuẩn cho chính
mình hay cho một quyền bính khác.
(2) Nếu gặp khó khăn trong việc thượng cầu lên Tòa Thánh và đồng
thời có nguy cơ thiệt hại nặng do sự trì hoãn, thì bất cứ Bản Quyền nào
cũng có thể miễn chuẩn những luật ấy, kể cả khi sự miễn chuẩn được
dành cho Tòa Thánh, miễn là sự miễn chuẩn vẫn quen được ban trong
những hoàn cảnh tương tự và không chạm tới điều 291.
Ðiều 88: Bản Quyền sở tại có thể miễn chuẩn các luật giáo phận,
và, khi xét thấy điều này mang lại thiện ích cho tín hữu, kể cả những
luật do Công đồng giáo miền, giáo tỉnh hay do Hội Ðồng Giám Mục đã
ra.
Ðiều 89: Các cha sở và các linh mục khác hoặc phó tế chỉ được
miễn chuẩn các luật phổ quát khi nào đã được minh thị cấp quyền hạn
như vậy.
Ðiều 90: (1) Không được miễn chuẩn luật Giáo Hội khi không có lý
do chính đáng và hợp lý, xét theo hoàn cảnh của trường hợp cũng như
tầm quan trọng của luật xin miễn chuẩn; nếu không, sự miễn chuẩn sẽ

MUÏC LUÏC
bất hợp pháp, và kể cả vô hiệu, trong trường hợp sự miễn chuẩn không
được ban do chính nhà lập pháp hay do cấp trên của cơ quan lập pháp.
(2) Khi hoài nghi không rõ có đủ lý do hay không, thì sự ban cấp
miễn chuẩn vẫn hữu hiệu và hợp pháp.
Ðiều 91: Ai có quyền hạn miễn chuẩn, thì có thể hành xử quyền ấy,
dù mình hiện đang ở ngoài lãnh thổ, đối với những người thuộc quyền,
kể cả khi họ không có mặt trong lãnh thổ; đối với những lữ khách đang
có mặt trong lãnh thổ, nếu không ấn định minh thị ngược lại; cũng như
đối với chính mình.
Ðiều 92: Phải giải thích chặt chẽ không những sự miễn chuẩn nói ở
điều 36, triệt 1, mà kể cả chính quyền hạn miễn chuẩn được ban trong
một trường hợp nhất định.
Ðiều 93: Sự miễn chuẩn với hiệu quả kéo dài trong thời gian sẽ
chấm dứt theo hình thức tương tự như đặc ân, hoặc tại vì chắc chắn và
hoàn toàn không còn tồn tại các lý do xin miễn chuẩn.

Thiên 5: Các Quy Chế Và Ðiều Lệ
Ðiều 94: (1) Theo đúng nghĩa, các quy chế là những quyết nghị
được đặt ra chiếu theo luật, nhằm ấn định mục đích, cách cấu tạo, sự
quản trị và đường lối hành động của các tập hợp nhân sự hay sự vật.
(2) Các quy chế dành cho một tập hợp nhân sự chỉ bó buộc những
thành viên hợp lệ của tập thể ấy; các quy chế dành cho một tập hợp sự
vật bó buộc những người điều khiển nó.
(3) Các quy định của quy chế được thành lập và ban hành do quyền
hành lập pháp thì được chi phối bởi các quy tắc của những điều đã nói
về luật.
Ðiều 95: (1) Ðiều lệ là những quy tắc phải tuân giữ trong các buổi
họp do giáo quyền triệu tập hay do tín hữu tự động qui tụ, và trong các
lễ hội khác. Ðiều lệ xác định sự cấu tạo, quản trị và chương trình nghị
sự.

MUÏC LUÏC
(2) Trong các buổi họp và lễ hội, các quy tắc của điều lệ bó buộc
những người tham dự chúng.

Thiên 6:Các Thể Nhân Và Pháp Nhân
Chương I: Ðiều Kiện Giáo Luật Của Các Thể Nhân
Ðiều 96: Do bí tích rửa tội, con người được sát nhập vào Giáo Hội
của Ðức Kitô và thủ đắc nhân cách trong Giáo Hội, với những nghĩa vụ
và quyền lợi riêng của các tín hữu Kitô, chiếu theo điều kiện của mỗi
người, miễn là họ duy trì sự hiệp thông Giáo Hội và không bị ngăn trở
bởi một chế tài đã được tuyên một cách hợp lệ.
Ðiều 97: (1) Người đã được mười tám tuổi trọn là kẻ trưởng thành;
trước tuổi ấy là vị thành niên.
(2) Vị thành niên, trước khi được bảy tuổi trọn được gọi là nhi
đồng, và được coi như không tự chủ; một khi đã được bảy tuổi trọn thì
được suy đoán là biết xử dụng trí khôn.
Ðiều 98: (1) Người trưởng thành được xử dụng đầy đủ các quyền
lợi của mình.
(2) Trong việc xử dụng quyền lợi, vị thành niên lệ thuộc quyền hành
của cha mẹ hay giám hội, trừ những phương diện nào mà các vị thành
niên đã thoát quyền của những người ấy do luật của Thiên Chúa hay
luật của Giáo Hội. Về việc thiết lập và quyền hành giám hộ, phải tuân
giữ dân luật, trừ khi giáo luật định cách khác, hoặc Giám Mục giáo
phận vì lý do chính đáng, trong những trường hợp nhất định, xét thấy
phải chỉ định một giám hộ khác.
Ðiều 99: Ai thường xuyên thiếu xử dụng trí khôn cũng coi như
thiếu tự chủ và được đồng hóa với các nhi đồng.
Ðiều 100: Một người được coi là thường trú nhân tại nơi mà họ có
cư-sở; khách trú nhân tại nơi có bán-cư-sở; lữ khách nếu họ ở ngoài cưsở và bán-cư-sở tuy vẫn còn duy trì chúng; vô gia cư nếu không có cưsở và bán-cư-sở ở nơi nào hết.

MUÏC LUÏC
Ðiều 101: (1) Nguyên quán của người con, dầu là con của người tân
tòng, là nơi mà, khi đứa trẻ sinh ra, cha mẹ có cư-sở hay bán-cư-sở, nếu
không có cư-sở; nếu cha mẹ không có chung cư-sở và bán-cư-sở, thì lấy
nơi của người mẹ.
(2) Nếu là con của người vô gia cư, thì nguyên quán là chính nơi đã
sinh; nếu đứa trẻ bị bỏ rơi, thì nguyên quán là nơi nó đã được tìm thấy.
Ðiều 102: (1) Cư-sở được thủ đắc do việc trú ngụ trong lãnh thổ
của một giáo xứ, hay ít là trong lãnh thổ của một giáo phận, kèm theo ý
định ở lại đó vĩnh viễn nếu không có gì ngăn trở, hoặc việc trú ngụ đã
kéo dài trên năm năm tròn.
(2) Bán-cư-sở được thủ đắc do việc trú ngụ trong lãnh thổ của một
giáo xứ, hay ít là trong lãnh thổ của một giáo phận, kèm theo ý định ở
lại đó ba tháng nếu không có gì ngăn trở, hoặc việc trú ngụ đã thực sự
kéo dài trong ba tháng.
(3) Cư-sở hay bán-cư-sở trong lãnh thổ của một giáo xứ được gọi là
"thuộc giáo xứ"; trong lãnh thổ một giáo phận, tuy không ở trong một
giáo xứ, được gọi là "thuộc giáo phận".
Ðiều 103: Các phần tử của các dòng tu và tu đoàn tông đồ thủ đắc
cư-sở tại nơi tọa lạc của nhà mà họ trực thuộc. Họ thủ đắc bán-cư-sở tại
nhà mà họ cư ngụ theo quy tắc của điều 102, triệt 2.
Ðiều 104: Vợ chồng có chung cư-sở và bán-cư-sở. Vì lý do ly thân
hợp pháp hay vì lý do chính đáng nào khác, mỗi người có thể có một
cư-sở và bán-cư-sở riêng.
Ðiều 105: (1) Vị thành niên bắt buộc lấy cư-sở và bán-cư-sở của
người mà họ phải phục quyền. Vị thành niên quá tuổi nhi đồng có thể
thủ đắc bán-cư-sở riêng; và kể cả cư-sở riêng, nếu đã được thoát quyền
cách hợp lệ theo dân luật.
(2) Kẻ nào được giao cho người khác quản tài hay giám hộ cách
hợp lệ ngoài lý do vị thành niên, thì lấy cư-sở hay bán-cư-sở của người
quản tài hay giám hộ.
Ðiều 106: Cư-sở và bán-cư-sở bị mất do việc đi khỏi nơi ấy với ý
định không trở về, đừng kể khi phải giữ qui định của điều 105.

MUÏC LUÏC
Ðiều 107: (1) Do cư sở và bán cư sở mà mỗi người có cha sở và
Bản Quyền riêng.
(2) Cha sở và Bản Quyền riêng của người vô gia cư là cha sở và
Bản Quyền tại nơi mà người ấy hiện đang trú ngụ.
(3) Cha sở riêng của người nào chỉ có cư-sở và bán-cư-sở thuộc
giáo phận là cha sở tại nơi mà người ấy hiện đang trú ngụ.
Ðiều 108: (1) Huyết tộc được tính theo hành và cấp.
(2) Trong hàng dọc (trực hệ), có bao nhiêu đời người thì có bấy
nhiêu cấp, nghĩa là tính theo số người sinh bởi gốc chung nhưng không
tính chính gốc ấy.
(3) Trong hàng ngang (bàng hệ), các cấp được tính theo bao nhiêu
người trong cả hai hàng cùng bởi gốc chung, nhưng không tính chính
gốc.
Ðiều 109: (1) Hôn thuộc phát sinh do hôn nhân hữu hiệu, dù không
hoàn hợp, giữa người chồng với huyết tộc của người vợ, và giữa người
vợ với huyết tộc của người chồng.
(2) Hôn thuộc được tính theo cách này: huyết tộc của người chồng
có cùng hàng và cấp như của người vợ và ngược lại.
Ðiều 110: Con cái được nuôi hợp với dân luật được coi như con của
người hay của những người đứng nuôi.
Ðiều 111: (1) Qua bí tích rửa tội, đứa trẻ trở thành phần tử của Giáo
Hội La-tinh nếu cha mẹ thuộc về Giáo Hội ấy; nếu một trong hai người
không thuộc Giáo Hội La-tinh, thì đôi bên có thể đồng ý cho đứa trẻ
thuộc Giáo Hội này; nếu không có sự nhất trí, thì đứa trẻ sẽ trở thành
phần tử thuộc lễ điển Giáo Hội của người cha.
(2) Người xin rửa tội, đã đủ mười bốn tuổi trọn, có thể tự do chọn
xin rửa tội, theo Giáo Hội La-tinh hay lễ điển Giáo Hội khác; trong
trường hợp này, người đó thuộc về Giáo Hội mình đã chọn.
Ðiều 112: (1) Sau khi đã được rửa tội, những người sau đầy trở
thành phần tử thuộc lễ điển Giáo Hội khác:

MUÏC LUÏC
1. Kẻ đã được phép của Tòa Thánh;
2. Người phối ngẫu, khi kết hôn hay trong thời gian giá thú tuyên bố
mình chuyển sang lễ điển Giáo Hội của bạn mình; tuy nhiên, nếu giá
thú bị đoạn tiêu, thì người nói trên có thể tự do trở về Giáo Hội La-tinh.
3. Con cái của những người nói ở số 1 và 2 chưa đủ mười bốn tuổi;
hoặc trong trường hợp một đôi hôn nhân hỗn hợp, con của người Công
Giáo đã được chuyển sang lễ điển Giáo Hội khác cách hợp lệ. Tuy
nhiên, khi đã đủ mười bốn tuổi, người con có thể trở lại Giáo Hội Latinh.
(2) Thói quen, dù dài hạn, lĩnh nhận bí tích theo nghi thức của một
lễ điển Giáo Hội, không kèm theo sự trở thành phần tử của Giáo Hội
đó.

Chương II: Pháp Nhân
Ðiều 113: (1) Giáo Hội Công Giáo và Tòa Thánh có tư cách pháp
nhân do luật thiên định.
(2) Trong Giáo Hội, ngoài các thể nhân, còn có các pháp nhân,
nghĩa là, đối với giáo luật, các chủ thể của những nghĩa vụ và quyền lợi
tương hợp với bản chất riêng của họ.
Ðiều 114: (1) Các tập hợp nhân sự hay sự vật nhằm một mục tiêu
hợp với sứ mạng Giáo Hội và vượt quá mục tiêu của các cá nhân, có thể
được thiết lập thành pháp nhân, hoặc do chính qui định của pháp luật
hay do sự cấp phát của nhà chức trách có thẩm quyền bằng một nghị
định.
(2) Các mục tiêu nói trong triệt 1 được hiểu là những gì liên can đến
công việc phụng tự, tông đồ hay bác ái, về tinh thần hay trần thế.
(3) Nhà chức trách Giáo Hội có thẩm quyền chỉ nên cấp tư cách
pháp nhân cho những tập hợp nhân sự hay sự vật theo đuổi một mục
tiêu thực sự là ích lợi, và, sau khi đã cân nhắc các hoàn cảnh, thấy rằng
họ có các phương tiện dự tính là đầy đủ để đạt được mục tiêu đã định.

MUÏC LUÏC
Ðiều 115: (1) Các pháp nhân trong Giáo Hội có thể là tập hợp nhân
sự hay tập hợp sự vật.
(2) Một tập hợp nhân sự chỉ có thể được thiết lập khi có ít nhất là ba
người; được gọi là "tập đoàn" nếu các hội viên ấn định hoạt động bằng
cách đồng tham gia vào việc quyết định chung, dù bình quyền hay
không, chiếu theo pháp luật và quy chế; đối lại là "phi tập đoàn".
(3) Một tập hợp sự vật, còn gọi là một thiện quỹ tự trị, được gồm
bởi những tài sản hay sự vật, thiêng liêng hay vật chất, và được điều
khiển do một hay nhiều thể nhân hoặc do một tập đoàn, chiếu theo pháp
luật và quy chế.
Ðiều 116: (1) Các pháp nhân công là những tập hợp nhân sự hay sự
vật được thiết lập do nhà chức trách của Giáo Hội có thẩm quyền, ngõ
hầu trong khuôn khổ ấn định, họ nhân danh Giáo Hội để chu toàn
nhiệm vụ riêng đã được ủy thác nhằm tới công ích, chiếu theo các quy
tắc luật định. Các pháp nhân khác đều là tư.
(2) Các pháp nhân công thủ đắc tư cách ấy hoặc do chính luật, hoặc
do một nghị định đặc biệt minh thị ban cấp tư cách ấy bởi nhà chức
trách có thẩm quyền. Các pháp nhân tư chỉ thủ đắc tư cách ấy do một
nghị định đặc biệt minh thị ban cấp bởi nhà chức trách có thẩm quyền.
Ðiều 117: Không một tập hợp nhân sự hay sự vật nào xin tư cách
pháp nhân có thể thủ đắc nó khi quy chế của họ chưa được phê chuẩn
do nhà chức trách có thẩm quyền.
Ðiều 118: Pháp nhân công được thay mặt và hành động nhân danh
mình bởi những người được luật phổ quát hay luật địa phương hay quy
chế riêng nhìn nhận thẩm quyền ấy. Pháp nhân tư bởi những người
được quy chế trao thẩm quyền cho.
Ðiều 119: Ðối với những hành vi tập đoàn, nếu luật pháp hay quy
chế không dự liệu cách khác thì:
1. Khi bầu cử, điều gì được quyết định với đa số tuyệt đối của
những người có mặt thì có giá trị pháp lý, miễn là có sự hiện diện của
quá phân nữa những người được triệu tập. Nếu sau hai lần bỏ phiếu
không kết quả, thì sẽ lựa chọn giữa hai ứng viên được nhiều phiếu nhất,

MUÏC LUÏC
hoặc nếu có quá hai người, thì lấy hai người lớn tuổi nhất. Sau lần bỏ
phiếu thứ ba, nếu số phiếu ngang nhau, thì người lớn tuổi hơn đắc cử.
2. Khi bàn về những vấn đề khác, điều gì đã được quyết định với đa
số tuyệt đối của những người có mặt thì có giá trị pháp lý, miễn là có sự
hiện diện của quá phân nữa những người phải được triệu tập. Nếu sau
hai lần bỏ phiếu mà kết quả đôi bên ngang nhau, thì vị chủ tọa có thể
giải quyết sự ngang nhau bằng phiếu của mình.
3. Ðiều gì liên hệ tới tất cả mọi người xét như là từng người, thì
phải được tất cả chấp nhận.
Ðiều 120: (1) Tự bản chất, mọi pháp nhân đều có tính cách vĩnh
viễn. Tuy nhiên pháp nhân bị tiêu diệt nếu bị giải tán hợp lệ do nhà
chức trách có thẩm quyền, hoặc đã ngưng hoạt động từ một trăm năm.
Ngoài ra, pháp nhân tư còn có thể bị tiêu diệt khi sự kết hội tan rã dựa
theo quy chế, hoặc khi nào theo sự phán đoán của nhà chức trách có
thẩm quyền, thiện quỹ đã chấm dứt hiện hữu theo quy chế.
(2) Khi chỉ còn một phần tử của pháp nhân tập đoàn tồn tại, mà theo
quy chế riêng, tập hợp nhân sự chưa chấm dứt hiện hữu, thì việc xử
dụng các quyền lợi của tập hợp sẽ thuộc thẩm quyền của phần tử ấy.
Ðiều 121: Nếu các tập hợp nhân sự hay sự vật đều là những pháp
nhân công mà phải sát nhập lại thành một tập hợp cũng là một pháp
nhân, thì pháp nhân mới sẽ được hưởng các của cải và quyền lợi về sản
nghiệp của những pháp nhân trước và gánh chịu các nghĩa vụ của
chúng. Tuy nhiên trong sự phân phối các tài sản và chu toàn các nghĩa
vụ, cần phải tôn trọng ý định của người thành lập và dâng cúng cũng
như những quyền lợi thủ đắc.
Ðiều 122: Khi tập hợp là một pháp nhân công được phân chia, theo
cách là một phần được sát nhập với pháp nhân khác, hoặc một pháp
nhân mới được thành lập từ phần tách ra, thì nhà chức trách của Giáo
Hội có thẩm quyền phân chia tiên vàn phải tôn trọng các ý định của
người thành lập và dâng cúng, cùng những quyền lợi thủ đắc và các quy
chế đã được chuẩn y; kế đó phải tự mình hay nhờ người chấp hành lo
liệu:

MUÏC LUÏC
1. sao cho những của cải và quyền lợi về sản nghiệp chung có thể
phân chia được, cũng như các nợ nần và gánh nặng khác, phải được san
sẻ theo tỷ lệ tương xứng công bằng và hợp lý giữa các pháp nhân, chiếu
theo hoàn cảnh và nhu cầu của đôi bên;
2. sao cho cả hai đều có thể xử dụng và hưởng dụng các của cải
chung không thể phân chia được, và cả hai đồng gánh chịu các trách vụ
gắn liền với các của cải ấy, theo tỷ lệ tương xứng công bằng và hợp lý.
Ðiều 123: Khi một pháp nhân công bị tiêu diệt, thì việc thanh toán
các của cải và quyền lợi về sản nghiệp lẫn các trách vụ sẽ do luật pháp
và quy chế chi phối. Nếu luật pháp và quy chế không nói gì, thì việc
giải quyết thuộc về pháp nhân cấp cao trực tiếp, tuy luôn luôn phải tôn
trọng ý định của những người thành lập hay dâng cúng cũng như các
quyền lợi thủ đắc. Khi một pháp nhân tư bị tiêu diệt, thì việc thanh toán
các của cải và trách vụ sẽ do quy chế riêng chi phối.

Thiên 7: Các Hành Vi Pháp Lý
Ðiều 124: (1) Ðể một hành vi pháp lý được hữu hiệu, cần phải được
thực hiện do một người có năng cách, và hội đủ những gì cấu thành bản
chất của hành vi ấy, cũng như các thể thức và điều kiện mà luật đặt ra
cho sự hữu hiệu của hành vi.
(2) Một hành vi pháp lý được thực hiện hợp lệ xét theo các yếu tố
bên ngoài thì được suy đoán là hữu hiệu.
Ðiều 125: (1) Một hành vi pháp lý bị coi như vô giá trị nếu được
thực hiện do sự thúc đẩy của vũ lực từ bên ngoài chủ thể mà người ấy
không thể cưỡng lại được.
(2) Một hành vi được thực hiện do sự sợ hãi trầm trọng gây ra cách
bất công, hoặc do sự lường gạt thì vẫn có hiệu lực, nếu luật không dự
liệu cách khác. Tuy nhiên hành vi ấy có thể xin bãi tiêu do án văn của
thẩm phán, hoặc theo sự thỉnh cầu của đương sự bị thiệt hại, hoặc do
những ai thừa kế người ấy theo luật, hoặc chiểu chức vụ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 126: Một hành vi sẽ vô giá trị nếu thực hiện do sự vô tri hay
lầm lẫn có liên hệ tới bản thể của hành vi hoặc ảnh hưởng tới điều kiện
tất yếu (sine qua non); ngoại trừ các trường hợp ấy, hành vi vẫn có giá
trị, nếu luật không dự liệu cách khác. Tuy nhiên, một hành vi phát khởi
do sự vô tri hay lầm lẫn có thể sinh ra tố quyền bãi tiêu theo qui tắc luật
định.
Ðiều 127: (1) Khi luật ấn định rằng để thực hiện một vài hành vi, Bề
trên cần có sự thỏa thuận hay tham khảo ý kiến của một tập đoàn hay
một nhóm người, thì tập đoàn hay nhóm người cần phải được triệu tập
theo qui tắc của điều 166, trừ khi luật địa phương hay riêng biệt định
cách khác về vấn đề tham khảo. Ðể hành vi có giá trị, cần phải đạt được
sự thỏa thuận của đa số tuyệt đối của những người có mặt, hoặc phải
tham khảo với tất cả mọi người.
(2) Khi luật ấn định rằng, để thực hiện một vài hành vi, bề trên cần
phải có sự thỏa thuận hay tham khảo ý kiến của vài người xét như từng
cá thể:
1. Nếu luật đòi hỏi sự thỏa thuận, thì hành vi sẽ vô hiệu khi nào bề
trên thực hiện nó mà không có sự thỏa thuận của những người ấy, hoặc
làm trái ngược lại ý kiến của những người ấy hay ý kiến của một vài
người đã nói.
2. Nếu luật đòi hỏi sự tham khảo, thì hành vi sẽ vô hiệu khi bề trên
không bàn hỏi họ. Tuy rằng bề trên không buộc nghe theo ý kiến họ cho
dù họ nhất trí, nhưng ngài không nên làm trái với ý kiến của họ, nhất là
khi họ đã phát biểu cách nhất trí, nếu không xét thấy cách khôn ngoan
rằng có một lý do mạnh hơn để làm ngược lại.
(3) Tất cả những người mà luật đòi có sự thỏa thuận hay tham khảo
ý kiến đều có nghĩa vụ phải bày tỏ ý kiến của mình cách thành thực.
Nếu vấn đề quan trọng đòi hỏi, họ bó buộc phải thận trọng giữ bí mật;
và bề trên có thể cưỡng bách sự bó buộc này.
Ðiều 128: Ai đã gây cho người khác một thiệt hại nào một cách bất
hợp pháp do một hành vi pháp lý, hay kể cả do bất cứ một hành vi nào
khác đã làm vì gian trá hay lỗi lầm, thì buộc phải bồi thường sự thiệt hại
đã gây ra.

MUÏC LUÏC

Thiên 8:Quyền Cai Trị
Ðiều 129: (1) Quyền cai trị trong Giáo Hội là do thiên định, và cũng
được gọi là quyền tài phán. Chủ thể có năng cách của quyền ấy là
những người có chức thánh, chiếu theo qui tắc luật định.
(2) Trong việc hành xử quyền ấy, các giáo dân có thể cộng tác theo
qui tắc của luật.
Ðiều 130: Quyền cai trị tự nó được hành sử ở tòa ngoài; tuy nhiên
đôi khi nó chỉ được hành sử ở tòa trong, do đó các hậu quả tự nó phát
sinh nơi tòa ngoài sẽ không được nhìn nhận nơi tòa này, trừ khi có luật
ấn định trong vài trường hợp nhất định.
Ðiều 131: (1) Quyền cai trị thông thường là quyền được luật gắn
liền với chức vụ; quyền thừa ủy là quyền được cấp cho một người nào
không do chức vụ.
(2) Quyền thông thường có thể là "riêng" hay "thế".
(3) Người nào quả quyết có quyền thừa ủy thì có trách vụ dẫn chứng
sự ủy nhiệm.
Ðiều 132: (1) Năng quyền thường xuyên (facultas habitualis) được
chi phối theo những qui định về quyền thừa ủy.
(2) Tuy nhiên năng quyền thường xuyên không chấm dứt khi Bản
Quyền được cấp năng quyền đã chấm dứt nhiệm vụ - tuy dù đã bắt đầu
xử dụng năng quyền rồi - song nó được truyền lại cho Bản Quyền kế vị
trong chức vụ cai trị, trừ khi đã minh thị dự liệu cách khác trong chính
hành vi cấp năng quyền, hoặc Bản Quyền được chọn lựa vì tài cán cá
nhân.
Ðiều 133: (1) Khi người thụ ủy vượt quá giới hạn ủy nhiệm, dù là về
phương diện đối vật hay về phương diện đối nhân, thì hành động của họ
sẽ không có giá trị.
(2) Sẽ không coi là vượt quá giới hạn ủy nhiệm nếu người thụ ủy
làm các hành vi được ủy nhiệm theo một cách thức khác với cách thức

MUÏC LUÏC
đã ấn định trong ủy nhiệm thư, đừng kể khi chính người chủ ủy đã qui
định một cách thức nào đó có ảnh hưởng đến sự hữu hiệu.
Ðiều 134: (1) Trong luật, tiếng "Bản Quyền" ám chỉ, ngoài Ðức
Giáo Hoàng ra, cả Giám Mục giáo phận và những người đứng đầu - dù
là lâm thời - một Giáo Hội địa phương hay một cộng đoàn tương đương
nói ở điều 368, cùng những người hưởng quyền hành pháp thông
thường tổng quát trong những nơi ấy, tức là: các tổng đại diện và đại
diện Giám Mục; lại nữa, đối với các phần tử của mình, các Bề Trên cao
cấp của các dòng tu giáo sĩ theo luật Giáo Hoàng và các Bề Trên cao
cấp của các tu đoàn tông đồ giáo sĩ theo luật Giáo Hoàng, tức những
người nắm giữ ít là quyền hành pháp thông thường.
(2) Tiếng "Bản Quyền sở tại" ám chỉ tất cả những người nói ở trong
triệt 1, trừ các Bề Trên của các dòng và của các tu đoàn tông đồ.
(3) Trong phạm vi quyền hành pháp, điều gì luật quy gán cho các
Giám Mục giáo phận thì chỉ được ám chỉ cho thẩm quyền của Giám
Mục giáo phận và những người được đồng hóa theo điều 381, triệt 2,
chứ không được áp dụng cho tổng đại diện hay đại diện Giám Mục, trừ
khi có ủy nhiệm đặc biệt.
Ðiều 135: (1) Quyền cai trị được phân chia làm lập pháp, hành pháp
và tư pháp.
(2) Quyền lập pháp được hành sử theo cách thức do luật qui định.
Quyền lập pháp do những người ở dưới quyền bính tối cao nắm giữ thì
không thể thừa ủy cách hữu hiệu được, trừ khi luật minh thị dự liệu
cách khác. Nhà lập pháp cấp dưới không thể ra cách hữu hiệu một luật
trái ngược với luật mà cấp trên đã ra.
(3) Quyền tư pháp, mà các thẩm phán hay tập đoàn phân xử được
hưởng, phải được hành sử theo cách thức luật định, và không thể thừa
ủy được, trừ ra đối với các hành vi chuẩn bị cho án lệnh hay phán
quyết.
(4) Ðối với việc hành sử quyền hành pháp, cần giữ những qui định
của các điều nói sau đây.
Ðiều 136: Người giữ quyền hành pháp có thể hành xử nó tuy mình ở
ngoài lãnh thổ, đối với thuộc cấp của mình kể cả khi họ không có mặt

MUÏC LUÏC
trong lãnh thổ riêng, trừ khi đã rõ cách nào khác do bản chất sự việc hay
qui định của luật. Quyền ấy cũng có thể được hành xử đối với những lữ
khách hiện đang trọ trong lãnh thổ, nếu liên can tới việc ban cấp ơn huệ
hay thi hành các luật phổ quát và địa phương có tính cách bó buộc đối
với họ dựa theo quy tắc của điều 13, triệt 2 số 2.
Ðiều 137: (1) Quyền hành pháp thông thường có thể được thừa ủy
hoặc cho một hành vi hoặc cho toàn thể các trường hợp, trừ khi luật đã
dự liệu minh thị cách khác.
(2) Quyền hành pháp được thừa ủy do Tòa Thánh có thể tái ủy hoặc
cho một hành vi hoặc cho toàn thể các trường hợp, trừ khi việc thừa ủy
đã được trao vì tài năng cá nhân, hoặc khi sự tái ủy đã bị minh thị ngăn
cấm.
(3) Quyền hành pháp được thừa ủy do một quyền bính nào khác có
quyền thông thường, nếu được thừa ủy cho toàn thể các trường hợp thì
có thể tái ủy cho vài trường hợp; nếu được thừa ủy cho một hành vi hay
một số hành vi nhất định thì không thể tái ủy nếu không có sự ban cấp
minh thị của chính người chủ ủy.
(4) Không quyền tái ủy nào có thể được tái ủy lần nữa, trừ khi điều
ấy đã được người chủ ủy minh thị ban cấp.
Ðiều 138: Quyền hành pháp thông thường và quyền thừa ủy cho
toàn thể các trường hợp phải được giải thích rộng rãi; còn các quyền
khác phải được giải thích chặt chẽ. Tuy nhiên sự thừa ủy quyền hành
cho một người thì cũng được hiểu là bao hàm tất cả những gì cần thiết
để hành sử quyền ấy.
Ðiều 139: (1) Nếu luật không ấn định cách khác, khi người nào đã
nại đến một nhà chức trách, dù cấp cao hơn, thì nhà chức trách khác có
thẩm quyền vẫn không mất quyền xử dụng quyền hành pháp dù thông
thường hay thừa ủy.
(2) Tuy nhiên nhà chức trách cấp dưới không nên pha mình vào một
trường hợp đã được đệ lên nhà chức trách cấp trên, trừ khi có nguyên
nhân trầm trọng và khẩn cấp; trong hoàn cảnh ấy, cần phải thông báo
ngay cho cấp trên.

MUÏC LUÏC
Ðiều 140: (1) Khi có nhiều người cùng được thừa ủy cách liên đới
để làm một công việc, thì người nào đã khởi sự hoạt động sẽ loại trừ
những người khác cùng trong việc ấy, trừ khi người ấy sau đó bị ngăn
trở hay không muốn tiếp tục tiến hành công việc nữa.
(2) Khi có nhiều người cùng được thừa ủy cách tập đoàn để làm một
công việc, thì tất cả cùng phải tiến hành theo qui tắc điều 119, trừ khi
trong sự ủy nhiệm đã dự liệu cách khác.
(3) Quyền hành pháp được thừa ủy cho nhiều người thì được suy
đoán là thừa ủy cho họ cách liên đới.
Ðiều 141: Khi nhiều người lần lượt được thừa ủy, thì ai đã nhận ủy
nhiệm trước hết và chưa bị thu hồi lại, người ấy có nhiệm vụ thanh toán
công việc.
Ðiều 142: (1) Quyền thừa ủy chấm dứt: vì đã hoàn tất sự ủy nhiệm;
vì mãn thời kỳ hay đã hết số các trường hợp đã được ủy thác; vì hết
nguyên nhân cứu cánh của sự thừa ủy; vì sự thu hồi do người chủ ủy,
sau khi đã thông báo thẳng cho người thụ ủy, hoặc vì sự khước từ của
người thụ ủy sau khi đã trình bày cho người chủ ủy và được chấp thuận.
Khi người chủ ủy mãn nhiệm thì sự thừa ủy không chấm dứt, trừ khi đã
nói rõ trong điều khoản ủy thác.
(2) Tuy nhiên dù đã mãn thời kỳ ủy nhiệm, nhưng nếu người thụ ủy,
vì vô tình, thực hiện một hành vi thuần túy thuộc về tòa trong thì hành
vi ấy vẫn có hiệu lực.
Ðiều 143: (1) Quyền thông thường chấm dứt do việc mất chức vụ
mà quyền ấy được gắn liền.
(2) Trừ khi luật dự trù cách khác, quyền thông thường bị đình chỉ
nếu có sự thượng tố hay thượng cầu hợp lệ chống lại việc truất chức hay
bãi chức.
Ðiều 144: (1) Khi có lầm lẫn chung về sự kiện hay về pháp luật,
cũng như khi có hồ nghi tích cực và hữu lý về luật pháp hay về sự kiện,
thì Giáo Hội bổ túc quyền hành pháp cai trị, dù ở tòa ngoài dù ở tòa
trong.

MUÏC LUÏC
(2) Qui tắc này được áp dụng cho những năng quyền nói ở các điều
882, 883, 996 và 1111 triệt 1.

Thiên 9:Các Chức Vụ Giáo Hội

(Giáo Vụ)
Ðiều 145: (1) Giáo vụ là bất cứ nhiệm vụ nào được thiết lập cách
bền vững do lệnh của Thiên Chúa hay của Giáo Hội để theo đuổi một
mục tiêu thiêng liêng.
(2) Các nghĩa vụ và quyền lợi riêng từng giáo vụ thì được xác định
hoặc do luật đã thiết lập giáo vụ, hoặc do nghị định của nhà chức trách
có thẩm quyền thiết lập và đồng thời trao phó chức vụ.

Chương I: Việc Chỉ Ðịnh Giáo Vụ
Ðiều 146: Một giáo vụ không thể được thủ đắc cách hữu hiệu nếu
không qua sự chỉ định theo giáo luật.
Ðiều 147: Sự chỉ định giáo vụ được thực hiện: bằng sự tự ý trao phó
do nhà chức trách Giáo Hội có thẩm quyền; bằng sự bổ nhiệm cũng do
thẩm quyền ấy, nếu trước đó có sự đề cử; bằng sự phê chuẩn hay chấp
nhận do thẩm quyền ấy, nếu trước đó có sự bầu cử hay thỉnh nguyện;
sau cùng, bằng sự bầu cử đơn thường và sự ưng thuận của người đắc cử,
nếu cuộc bầu cử không cần được phê chuẩn.
Ðiều 148: Sự chỉ định giáo vụ thuộc thẩm quyền của nhà chức trách
nào có phận sự thiết lập, canh tân và bãi bỏ nó, trừ khi luật ấn định cách
khác.
Ðiều 149: (1) Ðể có thể được tiến cử vào một giáo vụ, cần phải hiệp
thông với Giáo Hội và đủ khả năng, nghĩa là hội đủ các đức tính mà luật
phổ quát địa phương hoặc luật thành lập đòi hỏi cho chức vụ ấy.
(2) Sự chỉ định một giáo vụ cho một người thiếu các đức tính đòi hỏi
chỉ trở nên vô hiệu chừng nào các đức tính ấy được luật phổ quát hay

MUÏC LUÏC
luật địa phương hay luật thành lập minh thị yêu sách để sự chỉ định
được hữu hiệu; nếu không, sự chỉ định có giá trị, nhưng có thể bị bãi
tiêu do một nghị định của nhà chức trách có thẩm quyền hay do một án
văn của tòa án hành chánh.
(3) Sự chỉ định chức vụ nhờ việc mại thánh đương nhiên vô giá trị.
Ðiều 150: Một chức vụ nào có kèm theo việc coi sóc đầy đủ các linh
hồn và đòi hỏi chức tư tế để chu toàn sẽ không thể được trao phó cách
hữu hiệu cho người chưa được phong chức tư tế.
Ðiều 151: Khi không có lý do trầm trọng, không được trì hoãn việc
chỉ định một chức vụ kèm theo việc coi sóc các linh hồn.
Ðiều 152: Không được giao phó cho ai hai hay nhiều chức vụ bất
khả kiêm nhiệm, nghĩa là các chức vụ không thể thi hành cùng một lúc
do cùng một người.
Ðiều 153: (1) Việc chỉ định một giáo vụ không khuyết vị theo luật
đương nhiên sẽ vô hiệu; và không được hồi hiệu do sự khuyết vị sau đó.
(2) Tuy nhiên nếu là một chức vụ, chiếu theo luật, được trao phó với
một thời hạn nhất định, thì sự chỉ định có thể thực hiện sáu tháng trước
khi mãn thời hạn ấy, và phát sinh hậu quả từ lúc chức vụ khuyết vị.
(3) Sự hứa hẹn một chức vụ, dù bởi bất cứ người nào, sẽ không sinh
hiệu lực pháp lý nào cả.
Ðiều 154: Một chức vụ khuyết vị theo luật, nhưng bị một người nào
chiếm hữu cách bất hợp pháp thì vẫn có thể được trao phó, miễn là phải
tuyên bố cách hợp lệ về việc chiếm hữu chức vụ bất hợp pháp. Văn thư
trao phó phải đề cập đến sự tuyên bố ấy.
Ðiều 155: Kẻ nào thay thế một người khác lơ đễnh hoặc bị ngăn trở
để trao chức vụ thì không vì vậy mà thủ đắc một quyền hành nào trên
người được trao chức vụ. Tình trạng pháp lý của người được trao chức
vụ được coi dường như sự trao phó đã được thực hiện theo qui tắc
thông thường của luật pháp.
Ðiều 156: Việc chỉ định bất cứ chức vụ nào cũng phải làm bằng giấy
tờ.

MUÏC LUÏC

Mục 1: Sự Tự Ý Trao Phó
Ðiều 157: Nếu luật không minh thị ấn định cách khác, thì Giám Mục
giáo phận có thẩm quyền chỉ định các giáo vụ trong Giáo Hội địa
phương qua sự tự ý trao phó.

Mục 2: Sự Ðề Cử
Ðiều 158: (1) Sự đề cử vào một giáo vụ cần phải được thực hiện do
người có quyền đề cử lên nhà chức trách có thẩm quyền bổ nhiệm. Trừ
khi đã được dự trù cách nào khác hợp lệ, sự đề cử phải được thực hiện
trong vòng ba tháng kể từ khi biết tin chức vụ khuyết vị.
(2) Nếu quyền đề cử thuộc về một tập đoàn hay một nhóm người, thì
việc chỉ định người được đề cử phải tiến hành theo qui định nói ở các
điều 165-179.
Ðiều 159: Không ai có thể được đề cử khi chính họ không muốn.
Bởi đó, kẻ được giới thiệu có thể được đề cử nếu sau khi đã hỏi ý mà họ
không từ chối trong vòng tám ngày hữu ích.
Ðiều 160: (1) Ai có quyền đề cử thì có thể đề cử một người hay kể
cả nhiều người, hoặc đồng thời hoặc sỉ lượt.
(2) Không ai được đề cử chính mình. Tuy nhiên, một tập đoàn hay
một nhóm có thể đề cử phần tử của mình.
Ðiều 161: (1) Trừ khi luật đã ấn định cách khác, người đã đề cử một
người bị xét là không đủ tư cách, thì chỉ có thể đề cử một người khác
một lần nữa, trong vòng một tháng.
(2) Nếu người được đề cử khước từ hoặc qua đời trước khi được bổ
nhiệm, thì ai có quyền đề cử có thể xử dụng quyền của mình lần nữa
trong vòng một tháng kể từ khi biết tin có sự khước từ hay qua đời.
Ðiều 162: Kẻ nào không đề cử trong thời hạn hữu ích theo qui tắc
các điều 158 triệt 1, và 161, và kẻ nào đề cử hai lần một người bị xét là
không đủ tư cách, thì mất quyền đề cử trong dịp ấy, và nhà chức trách
có thẩm quyền bổ nhiệm sự tự ý chỉ định chức vụ khuyết vị, miễn là có
sự đồng ý của Bản Quyền riêng của người được chỉ định.

MUÏC LUÏC
Ðiều 163: Nhà chức trách, chiếu theo luật, có thẩm quyền bổ nhiệm
người đề cử, sẽ bổ nhiệm người nào được đề cử hợp pháp và được xét
có đủ tư cách cũng như chính người ấy đã ưng thuận. Nếu có nhiều
người được đề cử hợp pháp và xét đủ tư cách, thì nhà chức trách sẽ chỉ
định một trong những người ấy.

Mục 3: Sự Bầu Cử
Ðiều 164: Trừ khi luật đã dự liệu cách khác, trong các cuộc bầu cử
theo Giáo Luật, phải tuân giữ các qui định của những điều sau đây.
Ðiều 165: Trừ khi luật hay quy chế hợp lệ của tập đoàn hay của
nhóm dự liệu cách khác, nếu một tập đoàn hay nhóm người có quyền
bầu cử vào chức vụ, thì sự bầu cử không được đình hoãn quá ba tháng
hữu ích tính từ lúc biết tin chức vụ khuyết vị. Khi thời hạn ấy đã trôi
qua vô ích, nhà chức trách Giáo Hội có thẩm quyền phê chuẩn sự bầu
cử hay có quyền chỉ định liền kế đó, sẽ tự ý chỉ định chức vụ khuyết vị.
Ðiều 166: (1) Người chủ tọa tập đoàn hay nhóm phải triệu tập tất cả
những người thuộc tập đoàn hay nhóm; khi sự triệu tập có tính cách cá
nhân thì, để được hữu hiệu, phải thực hiện tại cư sở, bán cư sở hay nơi
cư trú của họ.
(2) Nếu ai phải được triệu tập mà bị bỏ sót và do đó vắng mặt, thì sự
bầu cử vẫn hữu hiệu; tuy nhiên theo lời yêu cầu của đương sự, sau khi
đã kiểm chứng sự bỏ sót và vắng mặt, thì sự bầu cử, dù đã được nhà
chức trách có thẩm quyền phê chuẩn, cần phải bị hủy bỏ, miễn là phải
rõ ràng theo pháp lý là sự thượng cầu được chuyển đạt ít là trong vòng
ba ngày tính từ lúc biết tin có sự bầu cử.
(3) Tuy nhiên nếu một phần ba số cử tri bị bỏ sót, thì sự bầu cử
đương nhiên vô hiệu, trừ khi tất cả những người bị bỏ sót đã thực sự
tham dự.
Ðiều 167: (1) Một khi đã được triệu tập hợp lệ rồi, thì những người
hiện diện tại ngày và nơi được ấn định trong lúc triệu tập có quyền bỏ
phiếu. Nếu quy chế không dự liệu hợp lệ cách khác, việc bỏ phiếu bằng
thư tín hay nhờ đại diện bị loại trừ.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu người nào trong số các cử tri có mặt tại nhà đang diễn ra
cuộc bầu cử nhưng không thể tham dự sự bầu cử vì lý do bệnh tật, thì
những người kiểm phiếu sẽ đi thu phiếu do đương sự đã viết.
Ðiều 168: Dù cho một người có quyền tự mình bỏ phiếu với nhiều
danh nghĩa, người ấy cũng chỉ được bỏ một phiếu.
Ðiều 169: Ðể sự bầu cử được hữu hiệu, không người nào không
thuộc về tập đoàn hay nhóm có thể được thu nhận vào việc bỏ phiếu.
Ðiều 170: Sự bầu cử đương nhiên vô hiệu nếu sự tự do thực sự đã bị
ngăn trở bằng bất cứ cách nào.
Ðiều 171: (1) Những người sau đây không có năng cách để bỏ
phiếu:
1. người không có khả năng để thực hiện các hành vi nhân linh;
2. người không có quyền bầu;
3. người bị tuyên kết hay tuyên bố hình phạt tuyệt thông hoặc do án
văn của tòa án hoặc do nghị định;
4. người nào đã công khai lìa khỏi sự hiệp thông với Giáo Hội.
(2) Nếu ai trong số những người kể trên được thu nhận vào việc bỏ
phiếu thì phiếu của người ấy không có giá trị, nhưng sự bầu cử vẫn hữu
hiệu, trừ khi người đắc cử không còn hội đủ số phiếu cần thiết sau khi
đã loại bỏ các phiếu vô hiệu của những người đã nói.
Ðiều 172: (1) Ðể sự đầu phiếu được hữu hiệu, cần phải được:
1. tự do; do đó, sự bầu cử sẽ vô hiệu nếu người nào, vì sợ hãi trầm
trọng hay vì lường gạt, trực tiếp hay gián tiếp, bị bó buộc phải bầu một
người nào đó hay nhiều người sỉ lượt;
2. kín đáo, chắc chắn, tuyệt đối, xác định.
(2) Các điều kiện được đặt thêm vào phiếu trước khi bầu cử sẽ bị coi
như là đã không đặt ra.
Ðiều 173: (1) Trước khi bắt đầu việc bầu cử, cần phải chỉ định ít là
hai người trong số tập đoàn hay nhóm cử tri, để kiểm phiếu.

MUÏC LUÏC
(2) Những người kiểm phiếu sẽ thu phiếu, và trước mặt người chủ
tọa, sẽ kiểm điểm xem số phiếu có tương ứng với số người bầu hay
không; sau đó sẽ kiểm kê các phiếu và công bố mỗi người được nhận
bao nhiêu phiếu.
(3) Nếu số phiếu vượt quá số người bầu thì sự bầu cử vô hiệu.
(4) Mọi diễn tiến của cuộc bầu cử phải được người thư ký ghi chép
chu đáo. Biên bản sẽ được ký ít nhất là do chính người thư ký, người
chủ tọa và các người kiểm phiếu; sau đó được lưu trữ cẩn thận trong
văn khố của tập đoàn.
Ðiều 174: (1) Nếu luật hay quy chế không dự liệu cách khác, sự bầu
cử có thể thực hiện bằng cách thỏa hiệp, miễn là các cử tri đồng thanh
thỏa thuận, bằng giấy tờ, chuyển nhượng quyền bầu cử lần này cho một
hay nhiều người có tư cách, dù họ thuộc về tập đoàn hay ở ngoài tập
đoàn, để với quyền hạn ấy họ bầu thay cho tất cả các cử tri.
(2) Nếu tập đoàn hay nhóm gồm toàn là giáo sĩ, thì những người
được chuyển quyền bầu phải là người có chức thánh; nếu không, thì sự
bầu cử vô giá trị.
(3) Những người được chuyển nhượng quyền bầu phải tuân giữ các
qui định của luật về sự bầu cử, và để việc bầu cử được hữu hiệu, họ
phải tuân theo các điều kiện đặt ra do sự thỏa hiệp, trừ khi các điều kiện
ấy trái luật. Các điều kiện trái luật coi như không được đặt ra.
Ðiều 175: Sự thỏa hiệp chấm dứt và quyền bầu cử trở về những
người đã chuyển nhượng:
1. vì bị tập đoàn hay nhóm thu hồi lại trước khi đạt tới kết quả;
2. vì không chu toàn các điều kiện đặt ra trong sự thỏa hiệp;
3. vì đã bầu xong nhưng vô hiệu.
Ðiều 176: Nếu luật hay quy chế không dự liệu cách khác, ai đạt
được số phiếu theo quy tắc nói ở điều 119, số 1, thì coi như đắc cử, và
sẽ được công bố do người chủ tọa tập đoàn hay nhóm.
Ðiều 177: (1) Sự bầu cử cần được thông tri ngay cho người đắc cử;
người này trong vòng tám ngày hữu ích từ khi nhận được thông tri, phải

MUÏC LUÏC
bày tỏ cho chủ tọa của tập đoàn hay nhóm biết mình có ưng thuận hay
không; nếu không, sự bầu cử không có hiệu lực.
(2) Nếu người đắc cử không ưng thuận thì họ mất hết các quyền lợi
bắt nguồn từ sự bầu cử, và dù sau đó có ưng thuận, thì cũng không lấy
lại được; tuy nhiên người ấy có thể được bầu lại. Tập đoàn hay nhóm sẽ
phải tiến hành một cuộc bầu cử khác trong vòng một tháng từ lúc biết
tin về sự không ưng thuận.
Ðiều 178: Nếu người đắc cử không cần được phê chuẩn, thì liền sau
khi ưng thuận họ sẽ nắm giữ chức vụ ngay tức khắc với đầy đủ quyền
lợi của nó. Trong trường hợp cần được phê chuẩn thì đương sự chỉ được
hưởng quyền được lãnh chức vụ.
Ðiều 179: (1) Nếu sự bầu cử cần sự phê chuẩn, thì người đắc cử,
hoặc đích thân hoặc nhờ người khác, phải xin nhà chức trách có thẩm
quyền phê chuẩn trong thời hạn tám ngày hữu ích kể từ lúc ưng thuận
bầu cử. Nếu không, đương sự mất hết mọi quyền lợi, trừ khi chứng
minh rằng mình không thể xin phê chuẩn được vì có ngăn trở chính
đáng.
(2) Nhà chức trách có thẩm quyền, nếu xét thấy người đắc cử có tư
cách chiếu theo điều 149, triệt 1 và sự bầu cử diễn ra hợp lệ, thì không
thể từ chối việc phê chuẩn.
(3) Sự phê chuẩn phải viết ra giấy tờ.
(4) Trước khi nhận được tin phê chuẩn, người đắc cử không được
phép xen vào việc sử dụng chức vụ, dù là trong khía cạnh các việc
thiêng liêng hoặc trong khía cạnh vật chất. Các hành vi, giả như có làm,
đều sẽ vô giá trị.
(5) Khi đã được thông báo việc phê chuẩn, người đắc cử được giữ
chức vụ với quyền lợi đầy đủ, trừ khi luật đã dự liệu cách khác.

Mục 4: Sự Thỉnh Nguyện
Ðiều 180: (1) Nếu các cử tri thấy một người có khả năng hơn và quý
chuộng người ấy, song người ấy gặp một ngăn trở Giáo Luật có thể và

MUÏC LUÏC
thường được miễn chuẩn, thì họ có thể thỉnh nguyện đương sự, do sự
đầu phiếu, lên nhà chức trách có thẩm quyền, trừ khi luật dự liệu cách
khác.
(2) Những người được chuyển nhượng quyền bầu cử do sự thỏa hiệp
thì không thể tiến hành việc thỉnh nguyện, trừ khi nào điều đó đã được
minh thị ghi nhận trong chính việc thỏa hiệp.
Ðiều 181: (1) Ðể sự thỉnh nguyện có giá trị, cần phải hội đủ ít là hai
phần ba tổng số phiếu bầu.
(2) Phiếu bầu với sự thỉnh nguyện phải diễn tả minh bạch với lời lẽ
"tôi thỉnh nguyện" (postulo) hoặc tương đương. Công thức "tôi bầu
hoặc thỉnh nguyện" (eligo vel postulo), hoặc công thức tương đương, có
giá trị cho sự bầu cử nếu không có ngăn trở, và cho sự thỉnh nguyện nếu
có ngăn trở.
Ðiều 182: (1) Trong vòng tám ngày hữu ích, người chủ tọa cuộc bầu
cử phải gửi sự thỉnh nguyện lên nhà chức trách nào có thẩm quyền phê
chuẩn việc bầu cử. Nhà chức trách sẽ tùy nghi hoặc miễn chuẩn ngăn
trở, hoặc nếu không có quyền hạn miễn chuẩn thì đệ lên cấp trên. Nếu
sự bầu cử không cần sự phê chuẩn, việc thỉnh nguyện sẽ được đệ lên
nhà chức trách nào có thẩm quyền miễn chuẩn ngăn trở.
(2) Nếu sự thỉnh nguyện không được chuyển đạt trong thời hạn ấn
định, thì đương nhiên trở nên vô giá trị, và lần ấy tập đoàn hay nhóm bị
tước quyền bầu cử và thỉnh nguyện, trừ khi chứng minh được người chủ
tọa đã không chuyển đạt sự thỉnh nguyện đúng hạn vì ngăn trở chính
đáng, hay vì gian ý hoặc lơ đễnh.
(3) Người được thỉnh nguyện không được quyền lợi gì do sự thỉnh
nguyện; nhà chức trách có thẩm quyền không bị bó buộc phải chấp
nhận việc thỉnh nguyện.
(4) Các cử tri không được rút lại sự thỉnh nguyện đã đệ lên nhà chức
trách có thẩm quyền, trừ khi đã có sự thỏa thuận của chính nhà chức
trách ấy.
Ðiều 183: (1) Nếu nhà chức trách có thẩm quyền không chấp nhận
sự thỉnh nguyện, thì quyền bầu cử trở lại tập đoàn hay nhóm.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu sự thỉnh nguyện được chấp nhận, thì việc ấy phải thông báo
cho người được thỉnh nguyện, và đương sự phải trả lời theo qui tắc điều
177, triệt 1.
(3) Người nào ưng thuận sự thỉnh nguyện đã được chấp nhận thì lập
tức sẽ được giữ chức vụ với quyền lợi đầy đủ.

Chương II: Sự Mất Giáo Vụ
Ðiều 184: (1) Một giáo vụ bị mất vì đã mãn thời hạn đã định, hoặc
vì đã đến tuổi luật định, vì từ chức, bị thuyên chuyển, bị bãi chức và
truất chức.
(2) Giáo vụ không bị mất khi nhà chức trách đã trao phó giáo vụ đã
mãn nhiệm vì bất cứ lý do gì, trừ khi luật dự liệu cách khác.
(3) Một khi việc mất giáo vụ đã có hiệu lực, thì phải thông báo hết
sức mau chóng cho tất cả những ai có quyền lợi gì trong việc chỉ định
chức vụ.
Ðiều 185: Tước hiệu "cựu" (emeritus) có thể trao ban cho người đã
chấm dứt chức vụ vì đến hạn tuổi, hay từ chức mà được ưng thuận.
Ðiều 186: Việc mất chức vì mãn thời hạn hay vì đến tuổi chỉ có hiệu
lực từ lúc nhận được thông báo bằng giấy tờ do nhà chức trách có thẩm
quyền.

Mục 1: Sự Từ Chức
Ðiều 187: Bất cứ ai làm chủ được phán đoán của mình đều có thể
khước từ giáo vụ khi có lý do chính đáng.
Ðiều 188: Sự từ chức vì sợ hãi trầm trọng được gây ra cách bất
công, vì lường gạt hay lầm lẫn về thực chất hay vì mại thánh, sẽ vô hiệu
do chính luật.

MUÏC LUÏC
Ðiều 189: (1) Ðể được hữu hiệu, sự từ chức, dù có cần được chấp
thuận hay không, phải được đệ lên nhà chức trách có thẩm quyền chỉ
định chức vụ, bằng giấy tờ hay bằng miệng trước mặt hai nhân chứng.
(2) Nhà chức trách không nên chấp thuận một sự từ chức không dựa
trên lý do chính đáng và tương hợp.
(3) Nếu sự từ chức cần được chấp thuận, thì nó không có hiệu lực
khi không được chấp thuận trong vòng ba tháng. Còn nếu sự từ chức
không cần được chấp thuận, thì nó có hiệu lực kể từ lúc người từ chức
thông báo ý định theo quy tắc luật định.
(4) Bao lâu sự từ chức chưa có hiệu lực, người từ chức có thể rút lại
sự từ chức. Khi đã có hiệu lực rồi, thì không thể rút lại được nữa, nhưng
người từ chức có thể thủ đắc chức vụ do một danh nghĩa khác.

Mục 2: Sự Thuyên Chuyển
Ðiều 190: (1) Sự thuyên chuyển chỉ có thể thực hiện do người có
quyền chỉ định chức vụ bị mất và đồng thời, có quyền chỉ định chức vụ
sắp được ủy thác.
(2) Nếu sự thuyên chuyển trái với ý muốn của người đang giữ chức
vụ thì cần phải có nguyên nhân trầm trọng; và đương sự có quyền trình
bày các lý do nghịch lại; ngoài ra cũng phải tuân giữ các thủ tục luật
định.
(3) Ðể sự thuyên chuyển có hiệu lực, cần phải thông đạt bằng giấy
tờ.
Ðiều 191: (1) Trong trường hợp thuyên chuyển, chức vụ cũ trở nên
khuyết vị do việc chấp hữu chức vụ mới chiếu theo Giáo Luật, trừ khi
luật đã dự trù hay nhà chức trách có thẩm quyền đã qui định cách khác.
(2) Người bị thuyên chuyển vẫn hưởng thù lao tương ứng với chức
vụ cũ, cho đến khi chấp hữu chức vụ mới theo Giáo Luật.

MUÏC LUÏC

Mục 3: Sự Bãi Chức
Ðiều 192: Một người có thể bị bãi chức hoặc do nghị định của nhà
chức trách có thẩm quyền ban hành hợp lệ, dĩ nhiên là phải bảo toàn các
quyền lợi đã thủ đắc do khế ước nếu có, hoặc do chính luật pháp chiếu
qui tắc của điều 194.
Ðiều 193: (1) Không được bãi chức một người đã được trao chức vụ
với thời hạn vô định nếu không có lý do trầm trọng, và phải giữ thủ tục
luật định.
(2) Ðiều kiện trên đây cũng áp dụng cho việc bãi chức một người
được trao chức vụ với thời gian có hạn định song chưa mãn nhiệm kỳ,
trừ trường hợp nói ở điều 624, triệt 3.
(3) Khi một chức vụ được trao cho một người chiếu theo qui định
pháp luật, với thời hạn để tùy nhiệm ý của nhà chức trách, thì nhà chức
trách có thẩm quyền có thể bãi chức khi xét thấy có lý do chính đáng.
(4) Ðể nghị định bãi chức phát sinh hiệu lực, cần phải thông đạt
bằng giấy tờ.
Ðiều 194: (1) Những người sau đây bị bãi chức do chính luật pháp:
1. người bị trục xuất khỏi hàng giáo sĩ;
2. người đã công khai lìa bỏ đức tin Công Giáo hay sự hiệp thông
với Giáo Hội;
3. giáo sĩ mưu toan kết hôn, dù chỉ là dân sự.
(2) Sự bãi chức nói ở số 2 và 3 chỉ có thể thúc bách nếu rõ ràng đã
có sự tuyên bố của nhà chức trách có thẩm quyền.
Ðiều 195: Khi người nào bị bãi chức không phải do chính luật pháp
nhưng do nghị định của nhà chức trách có thẩm quyền, và đương sự
sống nhờ vào chức vụ ấy, thì chính nhà chức trách phải lo liệu trợ cấp
cho người ấy trong thời gian thích hợp, trừ khi đã được dự liệu cách
khác.

MUÏC LUÏC

Mục 4: Sự Truất Chức
Ðiều 196: (1) Sự truất chức, như một hình phạt dành cho tội phạm,
chỉ có thể thực hiện theo quy tắc luật định.
(2) Việc truất chức chỉ sinh hiệu lực chiếu theo các quy tắc của các
điều hình luật.

Thiên 10: Thời Hiệu
Ðiều 197: Giáo Hội chấp nhận thời hiệu như phương cách để thủ
đắc hay mất một quyền lợi chủ quan, cũng như để giải trừ các nghĩa vụ,
theo như qui định của dân luật tại quốc gia liên hệ, miễn là duy trì được
các ngoại lệ mà Bộ Giáo Luật đã ấn định.
Ðiều 198: Không thời hiệu nào có giá trị nếu không dựa trên sự
ngay tình không những là lúc khởi thủy mà cả trong suốt khoảng thời
gian mà thời hiệu đòi hỏi, trừ trường hợp nói ở điều 1362.
Ðiều 199: Những điều sau đây không bị thời hiệu chi phối:
1. các quyền lợi và nghĩa vụ thuộc về luật Thiên Chúa dù tự nhiên
hay thực tại;
2. các quyền lợi nào chỉ có thể thủ đắc do đặc ân Tòa Thánh;
3. các quyền lợi và nghĩa vụ liên can trực tiếp đến đời sống thiêng
liêng của các tín hữu;
4. các ranh giới chắc chắn và không nghi ngờ gì giữa các khu vực
Giáo Hội;
5. các bổng lễ và trách vụ về thánh lễ;
6. việc chỉ định một giáo vụ, theo luật, đòi hỏi việc thi hành chức
thánh;
7. quyền kinh lược và nghĩa vụ phục tùng, đến nỗi thời hiệu sẽ đặt
tín hữu không còn có thể bị kinh lược bởi bất cứ giáo quyền nào, và
không phải phục tùng quyền bính nào nữa.

MUÏC LUÏC

Thiên 11: Cách Tính Thời Giờ
Ðiều 200: Trừ khi luật ấn định minh thị cách khác, thời gian phải
được tính theo các qui tắc của các điều sau đây.
Ðiều 201: (1) Thời gian liên tục được hiểu là thời gian không bị gián
đoạn.
(2) Thời gian hữu ích được hiểu là thời gian có lợi cho người xử
dụng hay đòi hỏi một quyền lợi, đến nỗi nếu người ấy không biết hay
không thể đòi hỏi thì thời gian ấy không lưu thông.
Ðiều 202: (1) Trong luật, ngày được hiểu là khoảng cách hai mươi
bốn giờ tính một cách liên tục và khởi sự từ nửa đêm, trừ khi minh thị
dự liệu cách khác. Tuần được hiểu là khoảng cách gồm bảy ngày; tháng
được hiểu là khoảng cách ba mươi ngày, và năm là khoảng cách ba trăm
sáu mươi lăm ngày, trừ khi có nói rằng sẽ tính tháng và năm theo lịch.
(2) Nếu thời gian là liên tục, thì tháng và năm luôn luôn tính theo
lịch.
Ðiều 203: (1) Ngày khởi hạn không kể trong thời hạn, trừ khi nó
trùng với lúc bắt đầu ngày, hay luật đã minh thị ấn định cách khác.
(2) Nếu không ấn định trái ngược, ngày đáo hạn được kể vào trong
thời hạn. Nếu thời hạn gồm một hay vài tháng, một hay vài năm, một
hay vài tuần, thì nó chấm dứt khi đã trọn ngày cùng số; giả như tháng
ấy thiếu ngày có số như vậy thì nó chấm dứt khi hết ngày cuối cùng của
tháng.

Quyển II: Dân Chúa
Phần I: Các Tín Hữu
Ðiều 204: (1) Các tín hữu là những người, nhờ phép Rửa Tội, được
hiệp thân với Ðức Kitô, kết thành dân của Chúa và do đó, họ tham dự
theo cách thế riêng vào chức vụ tư tế, sứ ngôn và vương giả của Ðức

MUÏC LUÏC
Kitô. Theo điều kiện của mỗi người, họ được kêu gọi thực hành sứ
mệnh mà Thiên Chúa đã giao phó cho Giáo Hội chu toàn trong thế giới.
(2) Giáo Hội này, được thiết lập và tổ chức như một xã hội ở trong
thế giới, tồn tại trong Giáo Hội Công Giáo, được cai quản do người kế
vị Thánh Phêrô và do các Giám Mục hiệp thông với Người.
Ðiều 205: Ðược hiệp thông đầy đủ với Giáo Hội Công Giáo trên địa
cầu này là những người đã chịu phép Rửa Tội kết hợp với Ðức Kitô
trong cơ chế hữu hình của Giáo Hội, tức là bằng những mối dây của
việc tuyên xưng Ðức Tin, của các phép Bí Tích và của việc cai trị của
Hội Thánh.
Ðiều 206: (1) Những người dự tòng liên hệ với Giáo Hội bởi một lý
do đặc biệt. Nhờ Chúa Thánh Thần thúc đẩy, họ bày tỏ minh thị lòng
mong ước được gia nhập Giáo Hội; chính nhờ sự ước muốn đó cũng
như nhờ đời sống tin, cậy, mến mà họ liên kết với Giáo Hội, và Giáo
Hội tiếp đón họ như là phần tử của mình vậy.
(2) Giáo Hội săn sóc cách riêng những người dự tòng. Trong khi mời
gọi họ sống đời sống Phúc Âm, và dẫn nhập họ vào việc cử hành các
nghi lễ thánh, Giáo Hội rộng ban cho họ nhiều đặc ân dành riêng cho
các tín hữu.
Ðiều 207: (1) Do sự thiết lập của Thiên Chúa, giữa các tín hữu trong
Giáo Hội, có các thừa tác viên có chức thánh, trong luật được gọi là các
Giáo Sĩ; còn các người khác được gọi là Giáo Dân.
(2) Trong cả hai thành phần vừa nói, có những tín hữu tận hiến cho
Thiên Chúa một cách đặc biệt và đóng góp vào sứ mệnh cứu rỗi của
Giáo Hội bằng việc tuyên giữ các lời khuyên Phúc Âm qua lời khấn
hoặc qua mối giây ràng buộc thánh thiện khác, được Giáo Hội công
nhận và phê chuẩn. Hàng ngũ của họ tuy không thuộc về cơ cấu phẩm
trật của Giáo Hội, nhưng thực sự thuộc về đời sống và sự thánh thiện
của Giáo Hội.

MUÏC LUÏC

Thiên 1: Nghĩa Vụ Và Quyền Lợi Của Các Tín
Hữu
Ðiều 208: Giữa các tín hữu, nhờ sự tái sinh trong Ðức Kitô, mọi
người đều bình đẳng với nhau về phẩm giá và hành động. Nhờ sự bình
đẳng này, các tín hữu cộng tác với nhau xây dựng thân thể Ðức Kitô,
tùy theo điều kiện và chức vụ riêng của từng người.
Ðiều 209: (1) Các tín hữu buộc phải luôn luôn duy trì sự hiệp thông
với Giáo Hội, kể cả trong đường lối hành động.
(2) Họ phải chuyên cần chu toàn mọi trách vụ đối với Giáo Hội hoàn
vũ cũng như đối với Giáo Hội địa phương mà họ trực thuộc chiếu theo
luật.
Ðiều 210: Tất cả các tín hữu, tùy theo điều kiện riêng mình, phải cố
gắng hết sức sống đời thánh thiện, và lo cho Giáo Hội được phát triển
và được thánh hóa liên lỉ.
Ðiều 211: Tất cả các tín hữu có nghĩa vụ và quyền lợi phải làm sao
cho sứ điệp cứu độ của Thiên Chúa càng ngày càng được truyền tới hết
mọi người, thuộc mọi thời và mọi nơi.
Ðiều 212: (1) Ý thức trách nhiệm riêng của mình, các tín hữu, với
lòng vâng phục Kitô Giáo, phải tuân theo những điều mà các vị Chủ
chăn có chức thánh đại diện Chúa Kitô, tuyên giảng với tư cách là các
thầy dạy đức tin hoặc qui định với tư cách là người lãnh đạo Giáo Hội.
(2) Các tín hữu có quyền trình bày cho các Chủ chăn của Giáo Hội,
các nhu cầu của mình, nhất là các nhu cầu thiêng liêng, và các ước vọng
của mình.
(3) Tùy theo kiến thức, chuyên môn và tài ba của mình, họ có quyền,
và đôi khi kể cả bổn phận, bày tỏ cho các Chủ chăn có chức thánh biết ý
kiến của mình liên quan tới lợi ích của Giáo Hội. Họ cũng có quyền
biểu lộ ý kiến của mình cho các tín hữu khác, miễn là bảo vệ sự vẹn
toàn của đức tin và luân lý, cũng như sự tôn kính đối với các Chủ chăn,
và để ý đến công ích và phẩm giá của tha nhân.

MUÏC LUÏC
Ðiều 213: Các tín hữu có quyền được lãnh nhận từ các Chủ chăn sự
hỗ trợ nhờ các của cải thiêng liêng của Giáo Hội, nhất là Lời Chúa và
các Bí tích.
Ðiều 214: Các tín hữu có quyền phụng thờ Thiên Chúa theo các qui
định của lễ điển riêng đã được các Chủ chăn hợp pháp của Giáo Hội
chuẩn y, và quyền theo đuổi một hình thái của đời sống thiêng liêng,
miễn sao phù hợp với đạo lý của Giáo Hội.
Ðiều 215: Các tín hữu có quyền tự do thiết lập và điều khiển các
hiệp hội nhằm mục đích từ thiện hoặc đạo đức, hoặc nhằm cổ võ ơn gọi
của người Kitô trong thế giới; họ cũng có quyền nhóm họp để cùng
nhau theo đuổi đạt tới các mục đích đó.
Ðiều 216: Vì được tham dự vào sứ mạng của Giáo Hội, tất cả các tín
hữu có quyền cổ võ và nâng đỡ hoạt động tông đồ kể cả bằng sáng kiến
riêng, tùy theo tình trạng và điều kiện của họ; tuy nhiên không sáng
kiến nào có thể mệnh danh là Công Giáo, nếu không có sự đồng ý của
nhà chức trách có thẩm quyền trong Giáo Hội.
Ðiều 217: Các tín hữu, xét vì bởi phép Rửa Tội, họ được kêu gọi
sống cuộc đời phù hợp với giáo lý Phúc Âm, nên có quyền hấp thụ nền
giáo dục Kitô giáo, nhờ đó họ được đích thực giáo huấn để đạt tới sự
trưởng thành nhân bản và đồng thời, hiểu biết và sống mầu nhiệm cứu
độ.
Ðiều 218: Những kẻ nghiên cứu các thánh khoa được hưởng quyền
tự do chính đáng để sưu tầm và trình bày ý kiến cách thận trọng trong
lãnh vực chuyên môn của họ, miễn là duy trì lòng suy phục đối với
quyền giáo huấn của Giáo Hội.
Ðiều 219: Tất cả các tín hữu có quyền không bị cưỡng ép trong việc
lựa chọn bậc sống.
Ðiều 220: Không ai được phép làm thiệt hại cách bất hợp pháp đến
thanh danh mà mỗi người được hưởng, hoặc vi phạm quyền của mỗi
người được bảo vệ bí mật riêng tư của mình.
Ðiều 221: (1) Các tín hữu được phép đòi hỏi và bảo vệ cách chính
đáng những quyền lợi mà họ được hưởng trong Giáo Hội trước Tòa án
Giáo Hội hợp với quy tắc luật định.

MUÏC LUÏC
(2) Khi bị nhà chức trách có thẩm quyền nào triệu ra tòa, các tín hữu
có quyền được xử theo các quy tắc của luật pháp được áp dụng hợp với
lẽ phải.
(3) Các tín hữu có quyền chỉ bị thụ án phạt theo Giáo Luật hợp với
quy tắc luật định.
Ðiều 222: (1) Các tín hữu có bổn phận chu cấp cho các nhu cầu của
Giáo Hội, để Giáo Hội có sẵn những gì cần thiết hầu xử dụng vào việc
phụng thờ Thiên Chúa, các công tác tông đồ và bác ái và việc trợ cấp
xứng đáng cho các thừa tác viên.
(2) Các tín hữu có bổn phận cổ võ công bằng xã hội cũng như dùng
tài sản riêng để giúp đỡ những người nghèo, theo lệnh truyền của Thiên
Chúa.
Ðiều 223: (1) Khi xử dụng các quyền lợi của mình, các tín hữu, dù
là cá nhân hay kết hợp thành các hiệp hội, phải xét tới lợi ích chung của
Giáo Hội, cũng như quyền lợi của người khác, và những bổn phận của
mình đối với tha nhân.
(2) Nhà chức trách Giáo Hội có thẩm quyền để điều hành, chiếu theo
lợi ích chung, việc xử dụng các quyền lợi thuộc riêng cho các tín hữu.

Thiên 2: Nghĩa Vụ Và Quyền Lợi Của Các
Giáo Dân
Ðiều 224: Các giáo dân, ngoài những nghĩa vụ và quyền lợi chung
dành cho tất cả các tín hữu Kitô giáo và những gì ấn định trong các điều
luật khác, họ còn có những nghĩa vụ và quyền lợi được nói tới trong
những điều luật của thiên này.
Ðiều 225: (1) Xét vì các giáo dân, cũng như mọi tín hữu khác, được
Thiên Chúa ủy thác làm việc tông đồ do phép Rửa Tội và phép Thêm
Sức, nên họ có nghĩa vụ tổng quát và có quyền lợi xét như từng cá nhân
hoặc kết hợp thành hiệp hội, phải làm sao để sứ điệp cứu rỗi của Thiên
Chúa được mọi người khắp thế giới biết đến và đón nhận. Nghĩa vụ này

MUÏC LUÏC
lại càng thôi thúc hơn trong những hoàn cảnh mà chỉ có thể nhờ các
giáo dân, người ta mới có thể nghe Phúc Âm và biết Ðức Kitô.
(2) Tùy theo điều kiện riêng của từng người, các giáo dân cũng có
bổn phận riêng phải thấm nhập và kiện toàn trật tự trần thế với tinh thần
Phúc Âm; và như vậy họ làm chứng cho Ðức Kitô đặc biệt khi điều
hành các sự việc thế trần cũng như lúc thi hành các chức vụ trên đời.
Ðiều 226: (1) Những ai sống trong bậc vợ chồng theo ơn gọi riêng,
thì có bổn phận đặc biệt phải cố gắng xây dựng dân Chúa qua hôn nhân
và gia đình.
(2) Các cha mẹ, vì truyền thụ sự sống cho con cái nên có nghĩa vụ
rất nghiêm trọng và quyền lợi giáo dục chúng. Vì thế, trách nhiệm đầu
tiên của các cha mẹ Kitô giáo là lo bảo đảm sự giáo dục Kitô giáo cho
các con cái hợp với giáo huấn Giáo Hội.
Ðiều 227: Các giáo dân có quyền được nhìn nhận sự tự do dành cho
mọi công dân trong lãnh vực trần thế. Nhưng khi xử dụng quyền tự do
này, họ phải lo sao cho mọi hành động của họ được thấm nhập bằng
tinh thần Phúc Âm, và họ phả để ý đến đạo lý do quyền giáo huấn của
Giáo Hội đề ra, tuy phải tránh để đừng trình bày ý kiến riêng của mình
trong vấn đề còn đang tranh luận như là giáo huấn của Giáo Hội.
Ðiều 228: (1) Các giáo dân nào được nhận thấy là có khả năng thì có
năng cách để được các Chủ chăn mời đảm nhận các chức vụ trong Giáo
Hội và các nhiệm vụ mà họ có thể hành sử được chiếu theo quy tắc luật
định.
(2) Các giáo dân nào xuất sắc trong sự hiểu biết, khôn ngoan và
thanh liêm thì có năng lực để giúp đỡ các chủ chăn của Giáo Hội với tư
cách chuyên viên hoặc cố vấn, kể cả trong các hội đồng tư vấn theo các
quy tắc luật định.
Ðiều 229: (1) Ðể có thể sống theo đạo lý Kitô giáo, và để có thể loan
báo và bảo vệ đạo lý ấy khi cần, và để có thể thi hành phận vụ mình
trong việc tông đồ, các giáo dân có nghĩa vụ và quyền lợi thủ đắc sự
hiểu biết đạo lý hợp với khả năng và điều kiện riêng của mỗi người.
(2) Họ cũng có quyền thủ đắc sự hiểu biết sâu xa hơn trong những
thánh khoa được dạy trong các đại học, hoặc các phân khoa của Giáo

MUÏC LUÏC
Hội hay trong các trường dạy ton giáo, bằng cách theo các lớp giảng và
lấy các bằng cấp chuyên môn.
(3) Cũng thế, khi họ đã chu tất những gì luật đòi buộc, họ có năng
cách để được thẩm quyền hợp pháp của Giáo Hội ủy nhiệm dạy các
thánh khoa.
Ðiều 230: (1) Các giáo dân thuộc nam giới có đủ tuổi và điều kiện
do nghị định của Hội Ðồng Giám Mục ấn định, có thể lãnh tác vụ đọc
sách hoặc giúp lễ, qua một nghi lễ phụng vụ đã qui định. Tuy nhiên,
việc trao tác vụ này không cho họ quyền được Giáo Hội trợ cấp hoặc trả
lương.
(2) Các giáo dân có thể được chỉ định tạm thời đảm nhận việc đọc
sách trong các việc phụng vụ. Cũng thế, tất cả các giáo dân có thể thi
hành những công tác của người chú giải, ca trưởng hoặc những công tác
khác theo quy tắc luật định.
(3) Nơi nào nhu cầu Giáo Hội đòi hỏi và thiếu thừa tác viên, thì các
giáo dân dù không có tác vụ đọc sách và giúp lễ, cũng có thể thay thể
họ làm một số việc, tỉ như thi hành tác vụ Lời Chúa, chủ tọa các buổi
cầu nguyện, rửa tội và cho rước lễ theo các quy tắc luật định.
Ðiều 231: (1) Các giáo dân nào được cử vào công tác đặc biệt của
Giáo Hội, dù thường xuyên hay tạm thời, thì có bổn phận thủ đắc sự
huấn luyện thích hợp để có thể chu toàn nhiệm vụ của họ; họ cũng có
bổn phận thi hành nhiệm vụ cách ý thức, tận tâm và cần mẫn.
(2) Tuy vẫn giữ nguyên vẹn điều 230, triệt 1, họ có quyền được nhận
thù lao xứng đáng tùy theo điều kiện của họ, ngõ hầu họ có thể được
chu cấp xứng hợp các nhu cầu riêng cho chính họ và nhu cầu của gia
đình họ; trong vấn đề này, phải giữ các quy tắc của dân luật nữa. Ngoài
ra, họ có quyền hưởng bảo hiểm, an ninh xã hội và trợ cấp y tế.

Thiên 3: Các Thừa Tác Viên Có Chức Thánh

Hay Là Các Giáo Sĩ

MUÏC LUÏC

Chương I: Sự Ðào Tạo Các Giáo Sĩ
Ðiều 232: Giáo Hội có nghĩa vụ và quyền lợi riêng biệt và độc hữu
đào tạo các người được trạch cử vào tác vụ thánh.
Ðiều 233: (1) Toàn thể cộng đồng Kitô giáo có nghĩa vụ cổ động ơn
gọi, hầu cung cấp đủ cho nhu cầu các tác vụ thánh trong toàn thể Giáo
Hội. Nghĩa vụ này bó buộc cách riêng các gia đình Kitô giáo, các nhà
giáo dục và đặc biệt là các Linh Mục, nhất là các Cha Sở. Các Giám
Mục giáo phận, những người phải lo cổ động ơn gọi hơn ai hết, hãy dạy
cho dân đã được trao phó cho mình về sự cao trọng của tác vụ thánh và
sự cần thiết của các thừa tác viên có chức thánh trong Giáo Hội; các vị
hãy phát động và nâng đỡ các sáng kiến cổ động ơn gọi, nhất là qua các
cơ sở đã được thành lập nhằm mục tiêu ấy.
(2) Ngoài ra, các Linh Mục, nhất là các Giám Mục giáo phận, phải
để tâm lo cho những người đã đứng tuổi và cảm thấy được gọi vào tác
vụ thánh, sao cho những người ấy được giúp đỡ khôn khéo bằng lời nói
và bằng hành động, và được chuẩn bị xứng đáng.
Ðiều 234: (1) Ở đâu đã có, thì hãy duy trì và cổ động các tiểu chủng
viện hay các tổ chức tương tự nhằm cổ võ ơn gọi qua việc đào tạo đạo
đức riêng biệt cũng như giáo dục về mặt nhân bản và khoa học. Thậm
chí, ở đâu Giám Mục giáo phận xét thấy thuận lợi, thì nên tiến tới việc
thành lập tiểu chủng viện hoặc một học hiệu tương tự.
(2) Ngoại trừ những trường hợp cụ thể đòi hỏi phải làm cách khác,
các thanh thiếu niên ước muốn tiến lên chức Linh Mục cần phải được
hấp thụ một nền giáo dục nhân bản và khoa học, tương đương với thanh
thiếu niên chuẩn bị vào cấp học cao đẳng tại địa phương mình.
Ðiều 235: (1) Các thanh niên ước muốn tiến lên chức Linh Mục phải
được hấp thụ sự huấn luyện về mặt thiêng liêng thích hợp và về các
chức vụ riêng trong đại chủng viện trong suốt thời gian huấn luyện,
hoặc ít là trong bốn năm, nếu hoàn cảnh đòi hỏi như vậy theo nhận định
của Giám Mục.
(2) Những ai được trọ ở ngoài chủng viện cách hợp pháp, thì Giám
Mục giáo phận cần cử một Linh Mục đạo đức và có khả năng để phụ

MUÏC LUÏC
trách cho họ được huấn luyện kỹ lưỡng về đời sống đạo đức và về kỷ
luật.
Ðiều 236: Các ứng viên lên chức Phó Tế vĩnh viễn cần được huấn
luyện để nuôi dưỡng đời sống thiêng liêng và để chu toàn bổn phận
riêng của chức thánh, tùy theo qui định của Hội Ðồng Giám Mục:
1. các ứng viên trẻ tuổi phải qua thời gian đào tạo ít nhất là ba năm
tại một nhà riêng biệt, trừ khi Giám Mục giáo phận ấn định cách khác vì
có lý do trầm trọng;
2. các ứng sinh lớn tuổi, độc thân hay đã kết bạn, phải theo một
chương trình kéo dài ba năm do Hội Ðồng Giám Mục ấn định.
Ðiều 237: (1) Khi có thể được và xét thấy thuận lợi, trong mỗi giáo
phận nên có một Ðại chủng viện; nếu không, các ứng viên chuẩn bị tác
vụ thánh sẽ được gửi trong các chủng viện khác, hoặc sẽ thành lập một
chủng viện liên giáo phận.
(2) Chủng viện liên giáo phận chỉ được thành lập do Hội Ðồng Giám
Mục - nếu là chủng viện cho toan thể lãnh thổ, hoặc do các Giám Mục
liên hệ - nếu không dành cho toàn lãnh thổ, sau khi đã được Tòa Thánh
phê chuẩn cả về việc thành lập cũng như về quy chế của chính chủng
viện.
Ðiều 238: (1) Các chủng viện đã thành lập hợp pháp thì đương nhiên
được hưởng tư cách pháp nhân trong Giáo Hội.
(2) Giám Ðốc thay mặt chủng viện trong tất cả mọi công việc, ngoại
trừ những việc mà nhà chức trách có thẩm quyền ấn định cách khác.
Ðiều 239: (1) Trong mỗi chủng viện cần có một Giám Ðốc đứng
đầu, và nếu cần, một Phó Giám Ðốc, một Quản Lý và, nếu các chủng
sinh theo học ở trong chính chủng viện, thì cả các giáo sư dạy các môn
học khác nhau theo một chương trình được sắp xếp quy củ.
(2) Trong mỗi chủng viện, ít ra phải có một Linh giám. Tuy nhiên,
các chủng sinh được tự do lui tới với các Linh Mục khác đã được Giám
Mục trạch cử vào trách vụ đó.
(3) Trong nội quy của chủng viện, cần ấn định phương thức nhờ đó
các vị điều hành khác, các giáo sư và ngay cả chính các chủng sinh đều

MUÏC LUÏC
có thể chia sẻ trách nhiệm với Giám Ðốc, nhất là trong việc duy trì kỷ
luật.
Ðiều 240: (1) Ngoài các cha giải tổi thường xuyên, các cha giải tội
khác nên tới chủng viện cách đều đặn; và trong khuôn khổ kỷ luật của
chủng viện, các chủng sinh luôn luôn có thể đến với bất cứ cha giải tội
nào ở trong hoặc ở ngoài chủng viện.
(2) Khi phải quyết định về việc chấp nhận các ứng sinh tiến chức
hoặc là thải hồi họ ra khỏi chủng viện, không bao giờ được hỏi ý kiến
của cha Linh Giám và của các cha giải tội.
Ðiều 241: (1) Giám Mục giáo phận chỉ nên thâu nhận vào Ðại chủng
viện những người nào, xét theo các đức tính nhân bản và luân lý, đạo
hạnh và trí tuệ, sức khỏe thể lý và tâm lý cùng ý muốn ngay thẳng của
họ, được coi là có đủ khả năng hiến thân trọn đời cho các tác vụ thánh.
(2) Trước khi được thâu nhận, họ phải xuất trình chứng thư Rửa Tội
và Thêm Sức, cũng như các văn kiện khác theo sự đòi hỏi của chương
trình đào tạo Linh Mục.
(3) Khi muốn thâu nhận các chủng sinh đã bị sa thải bởi một chủng
viện khác hoặc bởi một dòng tu, thì còn cần chứng thư của Bề Trên liên
hệ, nhất là về lý do của sự sa thải hoặc sự rời bỏ.
Ðiều 242: (1) Trong mỗi quốc gia, cần có chương trình đào tạo Linh
Mục do Hội Ðồng Giám Mục soạn thảo, căn cứ trên các quy tắc do
thẩm quyền tối cao của Giáo Hội ấn định, và được Tòa Thánh phê
chuẩn. Chương trình ấy cần được thích nghi cho hợp với hoàn cảnh
mới, với sự phê chuẩn của Tòa Thánh. Trong chương trình đào tạo, cần
phải xác định những nguyên tắc chính yếu về việc đào tạo trong chủng
viện, và những nguyên tắc tổng quát được thích nghi với những nhu cầu
mục vụ của từng miền hoặc từng tỉnh.
(2) Các quy tắc về chương trình nói ở triệt 1 trên đây cần được áp
dụng cho tất cả các chủng viện, dù là giáo phận hay liên giáo phận.
Ðiều 243: Hơn nữa, mỗi chủng viện còn có những điều lệ riêng
được chuẩn y bởi Giám Mục giáo phận, hoặc bởi các Giám Mục liên hệ
nếu là chủng viện liên giáo phận. Ðiều lệ nhằm thích nghi chương trình
đào tạo Linh Mục hợp với những hoàn cảnh đặc biệt, và nhất là hoạch

MUÏC LUÏC
định rõ ràng hơn những khía cạnh kỷ luật chi phối nếp sống hằng ngày
của chủng sinh và trật tự của cả chủng viện.
Ðiều 244: Việc đào luyện về đạo đức và đạo lý cho các chủng sinh
cần được hòa hợp và ăn nhịp với nhau, nhằm cho mỗi người tùy theo cá
tính riêng, đạt được sự trưởng thành về nhân bản, cùng với tinh thần
Phúc Âm và sự kết hợp chặt chẽ với Ðức Kitô.
Ðiều 245: (1) Nhờ sự đào tạo về đạo đức, các chủng sinh trở thành
những người đủ khả năng thi hành sứ mệnh mục vụ với kết quả phong
phú và được huấn luyện về tinh thần truyền giáo, biết thâm tín rằng sự
luôn luôn chu toàn chức vụ với niềm tin sống động và đức ái sẽ giúp họ
thánh hoá bản thân. Ngoài ra, các chủng sinh hãy vun trồng những đức
tính nhân bản cần thiết cho sự sống trong xã hội, sao cho họ biết dung
hòa được những giá trị nhân bản với giá trị siêu nhiên.
(2) Các chủng sinh cần được đào luyện để có lòng yêu mến Giáo Hội
của Ðức Kitô, kết hợp với Ðức Thánh Cha, Người kế vị Thánh Phêrô,
với tấm lòng khiêm nhượng và thảo hiếu, gắn bó với Giám Mục riêng
của mình như những người cộng sự trung thành, và biết hợp tác với anh
em đồng nghiệp. Nhờ sự sống chung trong chủng viện và nhờ liên lạc
bằng hữu với các bạn đồng môn, họ được chuẩn bị cho có tinh thần hợp
nhất huynh đệ với Linh Mục đoàn trong giáo phận mà họ sẽ là thành
phần nhằm phục vụ Giáo Hội.
Ðiều 246: (1) Việc cử hành Thánh Thể phải là trọng tâm cho cả đời
sống của chủng viện, nhờ vậy mà hằng ngày, khi thông hiệp vào chính
tình bác ái của Ðức Kitô, các chủng sinh múc lấy từ nguồn suối rất
phong phú này, sức mạnh cho công việc tông đồ và cho đời sống đạo
đức của họ.
(2) Họ cần được tập luyện cử hành phụng vụ giờ kinh, nhờ đó các
thừa tác viên của Thiên Chúa, nhân danh Giáo Hội, cầu khẩn Thiên
Chúa cho toàn dân đã giao phó cho họ, và cho toàn thể thế giới nữa.
(3) Họ hãy được khuyến khích tôn kính Ðức Trinh Nữ Maria, kể cả
bằng việc lần hạt Mân Côi, việc tâm nguyện và các việc đạo đức khác,
nhờ đó các chủng sinh thủ đắc tinh thần cầu nguyện và được vững tâm
tiến bước theo ơn gọi.

MUÏC LUÏC
(4) Các chủng sinh hãy năng xưng tội thường xuyên; ngoài ra, nên
khuyến khích mỗi chủng sinh hãy có một cha Linh Giám do mình lựa
chọn và có thể tin cậy cởi mở lương tâm với người.
(5) Hằng năm, các chủng sinh phải lo tĩnh tâm.
Ðiều 247: (1) Nhờ sự giáo dục thích hợp, các chủng sinh cần được
chuẩn bị sống bậc độc thân và cần học hiểu để quý trọng nó như một
hồng ân đặc biệt của Thiên Chúa.
(2) Các chủng sinh cần phải ý thức rõ rệt về mọi bổn phận và gánh
nặng dành cho các thừa tác viên có chức thánh của Giáo Hội, không nên
giấu diếm gì về những khó khăn của đời sống Linh Mục.
Ðiều 248: Sự đào tạo về đạo lý nhằm giúp cho các chủng sinh thâu
đạt, cùng với nền văn hóa tổng quát thích ứng với những nhu cầu của
mỗi nơi mỗi thời, một nền đạo lý sâu rộng và chắc chắn về các môn học
thánh, để khi Ðức Tin đã đặt nền tảng và được nuôi dưỡng bởi những
môn đó, các chủng sinh có thể loan truyền đạo lý Phúc Âm cách thích
hợp cho những người của thời đại mình, hợp với tâm trạng của họ.
Ðiều 249: Chương trình đào tạo Linh Mục phải dự liệu cho các
chủng sinh không những được học hỏi kỹ lưỡng tiếng quốc ngữ, mà còn
sành sõi La ngữ và hiểu biết những ngoại ngữ khác cần thiết và hữu ích
cho chính việc huấn luyện chủng sinh hoặc cho sứ mệnh mục vụ.
Ðiều 250: Các môn Triết học và Thần học trong một chủng viện có
thể được dạy kế tiếp nhau hoặc đồng thời với nhau, tùy theo chương
trình đào tạo Linh Mục. Hai khoa học ấy phải bao trùm một thời gian ít
nhất là sáu năm trọn: hai năm dành cho Triết học và bốn năm dành cho
Thần học.
Ðiều 251: Việc huấn luyện Triết học cần dựa vào di sản Triết học có
giá trị muôn đời, và đồng thời để ý đến sự nghiên cứu triết học trải qua
giòng lịch sử với mục tiêu là bổ túc việc đào tạo về nhân bản cho chủng
sinh, rèn trí tuệ thêm sắc sảo và chuẩn bị cho chủng sinh đủ khả năng
theo đuổi các môn về Thần học.
Ðiều 252: (1) Việc huấn luyện Thần học dưới ánh sáng Ðức Tin và
theo sự hướng dẫn của quyền giáo huấn, nhằm giúp các chủng sinh hiểu
rõ toàn bộ đạo lý Công Giáo, dựa vào mạc khải của Thiên Chúa; biết

MUÏC LUÏC
biến nó thành lương thực cho đời sống thiêng liêng của họ; và có khả
năng loan truyền cùng bênh vực nó trong khi thi hành chức vụ.
(2) Các chủng sinh cần được huấn luyện đặc biệt về Kinh Thánh để
giúp cho họ có một cái nhìn tổng quát về Sách Thánh.
(3) Cần có các lớp học về Thần học Tín lý, luôn luôn dựa vào Lời
Chúa chứa đựng trong Thánh Kinh cùng với Thánh Truyền, nhờ vậy,
với Thánh Thomas làm tôn sư, các chủng sinh học biết tường tận mầu
nhiệm cứu độ. Ngoài ra, còn cần các môn Thần học luân lý và môn mục
vụ, giáo luật, phụng vụ, giáo sử và những môn phụ hoặc chuyên biệt
khác nữa, tùy theo chương trình đào tạo Linh Mục ấn định.
Ðiều 253: (1) Ðể đảm nhận chức giáo sư các môn Triết học, Thần
học và Giáo Luật, Giám Mục hoặc các Giám Mục liên hệ chỉ nên bổ
nhiệm những người trổi về nhân đức, có văn bằng Tiến sĩ hoặc Cử nhân
của một đại học hoặc phân khoa đã được Tòa Thánh công nhận.
(2) Cần lo liệu bổ nhiệm có những giáo sư riêng biệt để dạy từng
môn theo phương pháp riêng: Thánh Kinh, Thần Học, Tín Lý, Luân Lý,
Phụng Vụ, Triết Học, Giáo Luật, Giáo Sử và các môn khác.
(3) Giáo sư nào thiếu sót trách vụ cách nặng nề, sẽ bị sa thải do thẩm
quyền nói ở triệt 1.
Ðiều 254: (1) Khi dạy học, các giáo sư phải lưu ý đặc biệt đến tính
cách duy nhất và hòa hợp nội tại của toàn bộ giáo lý Ðức Tin, ngõ hầu
các chủng sinh có thể cảm thấy họ đang học một khoa học duy nhất. Ðể
dễ đạt mục tiêu đó, trong chủng việc cần có một người điều khiển việc
tổ chức toàn bộ chương trình các môn học.
(2) Các chủng sinh cần được huấn luyện để có thể tự mình khảo cứu
để tìm hiểu các vấn đề, dựa theo phương pháp khoa học. Bởi vậy, cần
có những công việc thực tập, dưới sự chỉ dẫn của các giáo sư, nhờ đó
các chủng sinh tập cách học hỏi bằng sự cố gắng riêng tư của mình.
Ðiều 255: Tuy dù toàn thể công việc huấn luyện chủng sinh trong
chủng viện đều qui hướng về mục tiêu mục vụ, nhưng cũng cần dành
riêng một phần chương trình dạy về mục vụ, nhờ vậy các chủng sinh
học biết được các nguyên tắc và phương pháp liên quan tới việc thi

MUÏC LUÏC
hành tác vụ giảng dạy, thánh hóa và coi sóc dân Chúa, tuy cũng phải
lưu ý tới các nhu cầu của từng nơi và từng thời.
Ðiều 256: (1) Các chủng sinh cần được ân cần huấn luyện chu đáo
trong hết mọi lãnh vực liên can cách riêng tới tác vụ thánh, nhất là về
phương pháp dạy giáo lý và giảng thuyết, về việc phụng tự và đặc biệt
là việc cử hành các Bí tích, về việc tiếp xúc với quần chúng, kể cả với
những người không Công Giáo cũng như những người vô tín ngưỡng,
về việc quản trị giáo xứ và những trách vụ khác.
(2) Chủng sinh cần được dạy cho biết những nhu cầu của Giáo Hội
phổ quát, để họ lưu tâm tha thiết đến việc cổ võ ơn thiên triệu, tới công
việc truyền giáo, công việc đại kết Giáo Hội và các vấn đề khẩn trương
khác, kể cả những vấn đề xã hội.
Ðiều 257: (1) Việc đào tạo các chủng sinh cần phải thực hiện thế
nào để họ biết để ý không những cho Giáo Hội địa phương nơi họ nhập
tịch để phục vụ, mà còn biết lo cho cả Giáo Hội phổ quát, và họ tỏ ra
sẵn sàng hiến thân cho các Giáo Hội địa phương đang ở trong tình trạng
cấp bách.
(2) Giám Mục giáo phận phải dự liệu cho các giáo sĩ có ý định muốn
thuyên chuyển từ Giáo Hội địa phương của họ tới một Giáo Hội địa
phương ở miền khác, được chuẩn bị thích đáng để thi hành chức vụ
thánh, tỉ như học tiếng địa phương và hiểu biết các định chế, điều kiện
xã hội, phong tục và tập quán của miền đó.
Ðiều 258: Ðể cũng có thể học phương pháp làm tông đồ bằng chính
việc làm, các chủng sinh, trong suốt thời gian học trình, và nhất là trong
thời kỳ nghỉ hè, phải được khởi sự thực hành công việc mục vụ bằng
những công tác thích hợp do Bản Quyền xét đoán và chỉ định, dưới sự
hướng dẫn của một Linh Mục thành thạo, phù hợp với tuổi của các
chủng sinh và các điều kiện của địa phương.
Ðiều 259: (1) Giám Mục giáo phận, hoặc các Giám Mục liên hệ nếu
là chủng viện liên giáo phận, có thẩm quyền chỉ định Ban Giám Ðốc và
công việc quản trị chủng viện.
(2) Giám Mục giáo phận, hoặc các Giám Mục liên hệ nếu là chủng
viện liên giáo phận, nên đích thân lui tới thăm viếng chủng viện, theo

MUÏC LUÏC
dõi việc đào tạo các chủng sinh, việc giảng dạy Triết và Thần học, thu
thập kiến thức về ơn gọi, tính nết, lòng đạo và sự tấn tới của các chủng
sinh, nhất là khi nhằm tới việc truyền chức thánh cho họ.
Ðiều 260: Tất cả mọi người, trong khi lo chu toàn nhiệm vụ riêng
của mình, phải vâng phục Giám Ðốc, vì Ngài có phận sự điều hành trực
tiếp chủng viện, dựa theo chương trình đào tạo Linh Mục và qui luật
của chủng viện.
Ðiều 261: (1) Giáo Ðốc chủng viện, và dưới quyền Ngài, các vị điều
hành, các giáo sư, ai nấy tùy theo cương vị riêng của mình, phải lo liệu
để các chủng sinh trung thành tuân giữ mọi điều lệ đã ấn định trong
chương trình đào tạo Linh Mục và qui luật của chủng viện.
(2) Giám Ðốc chủng viện và Giám Học phải ân cần lo cho các giáo
sư chu toàn phận sự riêng của họ, theo đúng qui định của chương trình
đào tạo Linh Mục và qui luật của chủng viện.
Ðiều 262: Chủng viện được đặt ra ngoài lãnh vực cai quản của cha
sở; bởi vậy, Giám Ðốc chủng viện hoặc một người được thừa ủy sẽ đảm
trách phận sự của cha sở đối với hết mọi người ở trong chủng viện,
ngoại trừ vấn đề hôn phối và quy định của điều 985.
Ðiều 263: Giám Mục giáo phận, hoặc các Giám Mục liên hệ nếu là
chủng viện liên giáo phận, phải đóng góp, dựa theo một giá biểu đã thỏa
thuận, vào việc xây cất và bảo trì chủng viện, việc chu cấp cho các
chủng sinh, thù lao cho các giáo sư và các nhu cầu khác của chủng viện.
Ðiều 264: (1) Ðể đáp ứng các nhu cầu của chủng viện, ngoài tiền lạc
quyên nói ở điều 1266, Giám Mục có thể bổ một thứ thuế trong giáo
phận.
(2) Tất cả các pháp nhân thuộc Giáo Hội, kể cả pháp nhân tư, có trụ
sở trong giáo phận, phải nộp thuế đóng góp giúp chủng viện, trừ những
pháp nhân nào chỉ sống nhờ tiền bố thí hoặc hiện có một cộng đồng
sinh viên hay giáo sư nhằm cổ động cho lợi ích chung của Giáo Hội.
Thuế như vậy có tính cách tổng quát, tương xứng với lợi tức của những
người phải góp thuế và được ấn định tùy theo những nhu cầu của chủng
viện.

MUÏC LUÏC

Chương II: Sự Nhập Tịch Của Các Giáo Sĩ
Ðiều 265: Bất cứ giáo sĩ nào cũng phải nhập tịch hoặc vào một Giáo
Hội địa phương hoặc vào một phủ Giám Chức tòng nhân hoặc vào một
Dòng tu nào hoặc vào một Tu đoàn hưởng năng quyền ấy; bởi đó, tuyệt
đối không chấp nhận các giáo sĩ không có Bề Trên hoặc lang thang.
Ðiều 266: (1) Do việc lãnh chức Phó Tế, một người trở thành giáo sĩ
và được nhập tịch vào một Giáo Hội địa phương hoặc một phủ Giám
Chức tòng nhân mà họ được tiến chức để phục vụ.
(2) Một phần tử đã khấn trọn đời trong một Dòng tu hoặc đã gia
nhập vĩnh viễn vào một Tu đoàn tông đồ giáo sĩ, khi lĩnh chức Phó Tế
thì sẽ nhập tịch như một giáo sĩ vào Dòng tu hay vào Tu đoàn ấy, chỉ
trừ khi Tu đoàn có hiến pháp qui định cách khác.
(3) Một phần tử của một tu hội đời, khi đã chịu chức Phó Tế sẽ nhập
tịch vào Giáo Hội địa phương nơi họ được tiến cử để phục vụ, trừ khi
được Tòa Thánh chuẩn nhượng cho nhập tịch vào chính Tu hội.
Ðiều 267: (1) Ðể một giáo sĩ đã nhập tịch được nhập tịch hữu hiệu
vào một Giáo Hội địa phương khác, cần phải có văn thư xuất tịch do
chính Giám Mục giáo phận ký nhận và đồng thời phải có văn thư nhập
tịch được ký nhận bởi Giám Mục giáo phận của Giáo Hội địa phương
tại nơi mà giáo sĩ ước muốn nhập tịch.
(2) Sự xuất tịch được cấp chỉ có hiệu lực kể từ khi thủ đắc sự nhập
tịch vào Giáo Hội địa phương khác.
Ðiều 268: (1) Giáo sĩ nào đã được thuyên chuyển hợp lệ từ Giáo Hội
địa phương riêng của mình qua một Giáo Hội địa phương khác, thì sau
năm năm chẵn, sẽ được nhập tịch do luật định vào Giáo Hội địa phương
này, nếu đương sự viết đơn tỏ ý muốn của mình với Giám Mục giáo
phận của Giáo Hội đã đón tiếp mình, cũng như với Giám Mục riêng của
mình, và không ai trong hai người thông báo sự phản kháng bằng giấy
tờ trong thời gian bốn tháng kể từ ngày nhận đơn.
(2) Giáo sĩ nào đã được nhập tịch vào một Dòng tu hoặc Tu đoàn
tông đồ, theo điều 266 triệt 2 thì được kể là sẽ xuất tịch khỏi Giáo Hội

MUÏC LUÏC
địa phương riêng của mình do việc được thu nhận trọn đời hay vĩnh
viễn vào Dòng tu hay Tu đoàn.
Ðiều 269: Giám Mục giáo phận chỉ nên tiến hành việc nhập tịch của
một giáo sĩ khi:
1. nhu cầu hoặc ích lợi của Giáo Hội địa phương của ngài đòi hỏi, và
tuân hành các luật lệ liên quan tới việc chu cấp xứng hợp cho giáo sĩ;
2. chắc chắn có văn kiện hợp lệ cho phép xuất tịch, và hơn nữa, đã
được Giám Mục giáo phận cho xuất tịch cung cấp những tin cần thiết,
cách bí mật nếu thấy là cần, về đời sống, tư cách và học lực của giáo sĩ;
3. giáo sĩ đã tuyên bố, bằng giấy tờ, cho Giám Mục giáo phận rằng
mình muốn hiến thân phục vụ Giáo Hội địa phương mới, đúng như luật
định.
Ðiều 270: Sự xuất tịch chỉ có thể ban cấp cách hợp pháp khi có lý do
chính đáng, chẳng hạn như ích lợi của Giáo Hội hoặc một điều tốt cho
chính giáo sĩ. Sự xuất tịch không thể khước từ nếu không có lý do quan
trọng. Tuy nhiên giáo sĩ nào khi cảm thấy mình bị thiệt thòi, và đã tìm
được một Giám Mục sẵn sàng đón nhận, thì có thể thượng tố phản
kháng quyết định khước từ.
Ðiều 271: (1) Ngoài trường hợp thực cần thiết cho Giáo Hội địa
phương riêng, Giám Mục giáo phận không nên khước từ sự thuyên
chuyển cho các giáo sĩ mà Ngài biết là họ sẵn sàng và đủ khả năng để
làm việc ở những nơi khan hiếm trầm trọng giáo sĩ, ngõ hầu họ thi hành
tác vụ thánh ở đó. Tuy nhiên, Giám Mục nên dự liệu, qua một hợp đồng
với Giám Mục giáo phận tại nơi mà họ sẽ đến, để các quyền lợi và bổn
phận của các giáo sĩ ấy được xác định.
(2) Giám Mục giáo phận có thể cho phép các giáo sĩ của mình tới
một Giáo Hội địa phương khác trong một thời gian nhất định, tuy có thể
triển hạn nhiều lần, nhờ đó các giáo sĩ vẫn tiếp tục nhập tịch tại Giáo
Hội địa phương riêng của mình, và khi trở về, họ vẫn được hưởng mọi
quyền lợi dường như họ đã phục vụ với tư cách thừa tác viên có chức
thánh tại đây.
(3) Giáo sĩ đã thuyên chuyển qua một Giáo Hội địa phương khác
cách hợp lệ, song vẫn còn giữ sự nhập tịch trong Giáo Hội gốc, thì có

MUÏC LUÏC
thể bị Giám Mục giáo phận triệu hồi khi có lý do chính đáng, miễn là
phải tôn trọng hợp đồng đã thỏa thuận với Giám Mục kia, và cũng như
sự công bình tự nhiên. Cũng vậy, miễn là tuân giữ mọi điều kiện như
trên, Giám Mục giáo phận của địa phương khác, khi có lý do chính
đáng, có thể khước từ sự cho phép giáo sĩ lưu lại trong lãnh thổ của
mình.
Ðiều 272: Giám Quản giáo phận không được cho phép xuất tịch và
nhập tịch cũng không được cho phép thuyên chuyển qua một Giáo Hội
địa phương nào khác, chỉ trừ khi Tòa Giám Mục trống ngôi đã quá một
năm và có sự đồng ý của hội đồng tư vấn.

Chương III: Nghĩa Vụ Và Quyền Lợi Của Các Giáo Sĩ
Ðiều 273: Các giáo sĩ có nghĩa vụ đặc biệt là phải tỏ lòng kính trọng
và vâng lời Ðức Thánh Cha và Bản Quyền riêng.
Ðiều 274: (1) Chỉ duy có các giáo sĩ mới có thể đảm nhận những
chức vụ mà việc hành sử đòi hỏi quyền thánh chức hoặc quyền cai trị
trong Hội Thánh.
(2) Các giáo sĩ, nếu không có một ngăn trở hợp lệ duyệt chính, phải
lãnh nhận và trung thành chu toàn nhiệm vụ được Bản Quyền của mình
giao phó.
Ðiều 275: (1) Xét vì tất cả các giáo sĩ đều đồng lao trong cùng một
công tác, tức là việc xây dựng Thân Thể Ðức Kitô, nên họ hãy liên kết
với nhau trong mối dây huynh đệ và sự cầu nguyện, cổ võ sự cộng tác
với nhau, theo các qui định của luật địa phương.
(2) Các giáo sĩ phải nhìn nhận và cổ võ sứ mạng mà các giáo dân
thực thi theo phần vụ của họ trong Giáo Hội và trong thế giới.
Ðiều 276: (1) Trong đời sống, giáo sĩ phải lo theo đuổi sự thánh
thiện vì một lý do riêng, xét vì do việc lãnh thánh chức, họ được thánh
hiến cho Thiên Chúa với tước hiệu mới là những người phân phát các
mầu nhiệm của Thiên Chúa hầu phục vụ cho Dân Ngài.
(2) Ðể có thể theo đuổi sự trọn lành ấy:

MUÏC LUÏC
1. trước hết, họ hãy chu toàn mọi bổn phận của tác vụ một cách
trung thành không biết mệt mỏi;
2. họ hãy nuôi dưỡng đời sống thiêng liêng bằng hai Bàn Tiệc của
Kinh Thánh và Thánh Thể; vì thế, các Tư Tế được khẩn khoản kêu mời
hãy dâng Thánh Lễ mỗi ngày, và các Phó Tế, hãy tới tham dự hiến lễ ấy
hằng ngày;
3. các Tư Tế và các Phó Tế chuẩn bị làm Linh Mục, buộc mỗi ngày
phải đọc Phụng Vụ Các Giờ Kinh theo sách phụng vụ riêng đã được
phê chuẩn; còn các Phó Tế vĩnh viễn chỉ buộc đọc phần nào đã được
Hội Ðồng Giám Mục ấn định;
4. họ cũng buộc tham dự các cuộc tĩnh tâm, theo qui định của luật
địa phương;
5. họ nên suy gẫm thường lệ, năng đi xưng tội, sùng kính Ðức Trinh
Nữ Mẹ Thiên Chúa, thi hành các phương tiện thánh hóa khác, chung
hay riêng.
Ðiều 277: (1) Các giáo sĩ buộc phải giữ sự khiết tịnh hoàn toàn và
trọn đời vì Nước Trời, vì vậy họ phải ở độc thân, là một ơn đặc biệt của
Thiên Chúa, nhờ đó các tác viên thánh có thể gắn bó với Ðức Kitô dễ
dàng hơn với một con tim không bị chia sẻ và được thong dong hơn để
hiến thân phục vụ Thiên Chúa và nhân loại.
(2) Các giáo sĩ phải khôn ngoan khi giao tiếp với những người mà sự
năng lui tới với họ có thể gây nguy hại cho việc giữ sự khiết tịnh hoặc
sinh ra gương xấu cho giáo hữu.
(3) Giám Mục giáo phận có thẩm quyền ra những qui luật cụ thể hơn
trong vấn đề này và xét định về việc tuân hành trong những trường hợp
riêng biệt.
Ðiều 278: (1) Các giáo sĩ triều có quyền được lập hiệp hội với nhau
nhằm đạt những mục tiêu thích hợp với bậc giáo sĩ.
(2) Các giáo sĩ triều nên quý trong nhất là các hiệp hội, mà nội quy
đã được nhà chức trách có thẩm quyền phê chuẩn, nhằm thúc giục nhau
nên thánh trong sự thi hành tác vụ, cổ võ sự hiệp nhất giữa giáo sĩ với
nhau và với Giám Mục riêng của mình, nhờ một chương trình sống

MUÏC LUÏC
thích đáng và được chấp thuận hợp lệ cũng như nhờ sự tương trợ huynh
đệ.
(3) Các giáo sĩ không nên lập hay tham gia các hiệp hội mà mục đích
cũng như hoạt động không phù hợp với nghĩa vụ riêng của bậc giáo sĩ,
hoặc có thể gây ra nhiều trở ngại cho việc chu toàn các trách vụ do nhà
chức trách của Giáo Hội có thẩm quyền đã giao phó.
Ðiều 279: (1) Giáo sĩ cần tiếp tục học các môn thánh khoa, cả sau
khi đã chịu chức Linh Mục, và theo sát đạo lý vững chắc dựa trên Kinh
Thánh, và đã được tiền nhân lưu lại và được tiếp nhận chung trong cả
Giáo Hội, như đã xác định bởi các văn kiện do Công Ðồng và Ðức Giáo
Hoàng; họ nên tránh những trào lưu rỗng tuếch và những khoa học giả
hiệu.
(2) Dựa theo qui định của luật địa phương, các Linh Mục sau khi đã
chịu chức nên đi tham dự những lớp tu nghiệp về mục vụ và, vào những
thời kỳ do luật địa phương qui định, cũng nên tham dự những lớp học
khác, như những lớp hội thảo về Thần học, các buổi thuyết trình, nhờ
đó họ có cơ hội trau dồi thêm kiến thức về các thánh khoa và phương
pháp mục vụ.
(3) Họ cũng nên theo dõi các khoa học khác, nhất là các khoa học có
liên quan tới các thánh khoa, đặc biệt khi sự hiểu biết về chúng sẽ giúp
ích cho việc mục vụ.
Ðiều 280: Hết sức khuyến khích các giáo sĩ nên có đời sống chung
một cách nào đó; đâu đã có thì hãy duy trì.
Ðiều 281: (1) Các giáo sĩ hiến thân phục vụ Giáo Hội đáng được
hưởng thù lao tương xứng với điều kiện của họ, xét theo bản chất công
việc mà họ đảm nhận cũng như các hoàn cảnh tùy nơi tùy thời; sao cho
họ có thể đáp ứng các nhu cầu riêng tư và trả công xứng đáng cho
những người mà họ cần sự giúp đỡ.
(2) Cần phải liệu sao để các giáo sĩ được hưởng bảo hiểm xã hội,
nhờ đó có thể dự phòng tương xứng những nhu cầu khi đau yếu, tàn tật
hoặc tuổi già.
(3) Các Phó Tế đã lập gia đình, nếu đã dành toàn thời giờ để phục vụ
Giáo Hội, thì đáng được hưởng thù lao thế nào để họ có thể chu cấp cho

MUÏC LUÏC
chính bản thân và cho gia đình họ. Những ai lãnh lương do một nghề
nghiệp dân sự hiện đang làm hay trước đây đã làm thì hãy lo liệu chu
cấp mọi nhu cầu của bản thân và của gia đình do lợi tức từ tiền lương.
Ðiều 282: (1) Các giáo sĩ nên sống đời giản dị, và xa tránh tất cả
những gì có vẻ phù hoa.
(2) Những tài sản mà họ có được trong khi thi hành một chức vụ
Giáo Hội, thì sau khi đã dự trù cho việc chu cấp xứng đáng và thi hành
những nghĩa vụ khác của bậc mình, nên được dành phần dư vào thiện
ích của Giáo Hội và những công cuộc bác ái.
Ðiều 283: (1) Các giáo sĩ, cho dù không có một nhiệm vụ gắn liền
với trú sở, không được rời khỏi giáo phận trong một thời gian đáng kể,
theo luật địa phương đã xác định, nếu không có phép, ít ra là suy đoán,
của Bản Quyền riêng.
(2) Các giáo sĩ, mỗi năm, được hưởng một thời gian phải chăng và
đủ dành cho việc nghỉ ngơi, theo như luật chung hoặc luật địa phương
đã ấn định.
Ðiều 284: Các giáo sĩ phải mặc y phục Giáo Hội, theo qui luật của
Hội Ðồng Giám Mục đã định và theo tập tục hợp lệ tại địa phương.
Ðiều 285: (1) Các giáo sĩ nên xa tránh tất cả những gì không xứng
hợp với bậc mình, theo như những qui định của luật địa phương.
(2) Giáo sĩ nên tránh tất cả những gì, cho dù không xấu xa, nhưng xa
lạ không thích hợp với bậc giáo sĩ.
(3) Cấm các giáo sĩ đảm nhận những chức vụ công quyền có kèm
theo việc hành sử quyền bính dân sự.
(4) Nếu không được phép của Bản Quyền riêng, giáo sĩ không được
nhận làm Quản Lý những tài sản thuộc các giáo dân hoặc những chức
vụ trần thế kèm theo nghĩa vụ phải kế toán sổ sách; cũng không được
làm bảo chứng cho dù dựa vào tài sản riêng của mình nếu không tham
khảo ý kiến của Bản Quyền riêng; phải tránh không nên cam kết những
khế ước bảo lãnh trả một món nợ mà không định rõ căn nguyên.

MUÏC LUÏC
Ðiều 286: Cấm các giáo sĩ không được đích thân hoặc nhờ người
khác thi hành mậu dịch, doanh thương nhằm kiếm lợi cho mình hoặc
cho người khác, khi không có phép của giáo quyền hợp pháp.
Ðiều 287: (1) Các giáo sĩ hãy tận lực cổ võ duy trì hòa bình và hòa
đồng giữa mọi người, dựa trên nền tảng công bằng.
(2) Các giáo sĩ không được tham gia tích cực vào các đảng phái
chính trị, hoặc dự phần lãnh đạo trong các nghiệp đoàn, trừ khi nào,
theo phán đoán của nhà chức trách có thẩm quyền của Giáo Hội, việc
bảo vệ quyền lợi của Giáo Hội và cổ võ công ích đòi hỏi như vậy.
Ðiều 288: Các Phó Tế vĩnh viễn không buộc giữ các qui định của
các điều 284, 285 triệt 3 và 4, 286, 287 triệt 2, trừ khi luật địa phương
định cách khác.
Ðiều 289: (1) Vì nghĩa vụ quân sự không am hợp cho bậc giáo sĩ,
cho nên các giáo sĩ cũng như các ứng sinh chuẩn bị lãnh chức thánh,
không được tự nguyện đăng ký nghĩa vụ quân sự, nếu không có phép
của Bản Quyền riêng.
(2) Giáo sĩ nên hưởng dụng những miễn trừ khỏi thi hành các chức
vụ và mọi dịch vụ công quyền không hợp cho bậc giáo sĩ mà luật pháp
hoặc thỏa ước, hoặc tập tục đã dành cho họ, trừ khi nào trong trường
hợp đặc biệt Bản Quyền riêng ấn định cách khác.

Chương IV: Sự Mất Hàng Giáo Sĩ
Ðiều 290: Chức thánh, một khi đã được lãnh nhận cách hữu hiệu, thì
không bao giờ mất được. Tuy nhiên, giáo sĩ có thể mất hàng ngũ:
1. do một án văn hoặc nghị định hành chánh tuyên bố sự vô hiệu của
việc chịu chức thánh;
2. do hình phạt trục xuất đã tuyên kết hợp lệ;
3. do một phúc nghị của Tòa Thánh; phúc nghị ấy chỉ được ban cấp
cho các Phó Tế khi có lý do hệ trọng, và cho các Linh Mục vì lý do rất
trầm trọng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 291: Ngoại trừ những trường hợp đã nói ở điều 290 số 1, sự
mất hàng giáo sĩ không kèm theo sự tháo chuẩn nghĩa vụ độc thân.
Quyền tháo chuẩn nghĩa vụ ấy được dành cho Ðức Thánh Cha.
Ðiều 292: Giáo sĩ nào mất hàng ngũ giáo sĩ chiếu theo luật định thì
mất hết mọi quyền lợi riêng dành cho giáo sĩ và không buộc giữ những
nghĩa vụ nào thuộc hàng giáo sĩ nữa, đừng kể nghĩa vụ nói ở điều 291.
Ðương sự bị cấm thi hành quyền thánh chức, trừ trường hợp luật định ở
điều 976. Cũng vậy, đương sự bị tước hết mọi chức vụ, mọi trọng trách
và bất cứ mọi thứ quyền thừa ủy nào.
Ðiều 293: Giáo sĩ, khi đã mất hàng ngũ, sẽ không được phép tái
nhập hàng giáo sĩ, nếu không có phúc nghị của Tòa Thánh.

Thiên 4: Các Phủ Giám Chức Tòng Nhân
Ðiều 294: Nhằm mục đích cổ võ việc phân phối tương xứng các
Linh Mục, hoặc nhằm thực hiện những công tác đặc biệt về mục vụ hay
truyền giáo cho nhiều miền hoặc cho nhiều tầng lớp xã hội khác biệt,
các phủ Giám Chức Tòng Nhân gồm các Linh Mục và các Phó Tế thuộc
giáo sĩ triều có thể được Tòa Thánh thiết lập, sau khi đã tham khảo với
các Hội Ðồng Giám Mục liên hệ.
Ðiều 295: (1) Phủ Giám Chức Tòng Nhân được điều hành do quy
chế được Tòa Thánh soạn thảo; dưới sự lãnh đạo của một Giám Chức
với tư cách là Bản Quyền riêng, với quyền lập chủng viện quốc gia hay
liên quốc gia, và quyền nhận các chủng sinh nhập tịch, cũng như quyền
tiến cử các chủng sinh lên chức thánh với danh nghĩa phục vụ cho phủ
Giám Chức Tòng Nhân.
(2) Vị Giám Chức phải lo việc huấn luyện tinh thần cho những ai
được tiến chức với danh nghĩa nói trên, cũng như việc chu cấp xứng
đáng cho họ.
Ðiều 296: Các giáo dân cũng có thể hiến thân làm việc tông đồ cho
phủ Giám Chức Tòng Nhân, qua một thỏa ước đã cam kết với Giám
Chức. Tuy nhiên, phương thức hợp tác hữu cơ, những nghĩa vụ và

MUÏC LUÏC
quyền lợi chính yếu phát sinh từ đó, phải được ấn định rõ ràng trong
quy chế.
Ðiều 297: Quy chế cũng phải xác định những tương quan giữa phủ
Giám Chức Tòng Nhân với các Bản Quyền sở tại của các Giáo Hội địa
phương, tại nơi mà phủ Giám Chức đang hoặc có ý định thi hành công
tác mục vụ hay truyền giáo, với sự đồng ý của Giám Mục giáo phận.

Thiên 5: Các Hiệp Hội Của Các Tín Hữu
Chương I: Tổng Tắc
Ðiều 298: (1) Trong Giáo Hội có nhiều Hiệp Hội khác nhau với các
Hội Dòng Tận Hiến và các Tu Ðoàn Tông Ðồ, trong đó gồm những tín
hữu, giáo sĩ hay giáo dân, hoặc gồm cả giáo sĩ và giáo dân chung nhau
hoạt động, tìm cách cố gắng sống đời hoàn thiện hơn, hoặc cổ động
phụng tự công cộng hay đạo lý Kitô giáo, hoặc lo thực hành các việc
tông đồ khác như là truyền bá Phúc Âm, công tác đạo đức hoặc bác ái,
thấm nhuần tinh thần Kitô giáo vào trật tự trần gian.
(2) Các tín hữu nên ghi tên vào những Hiệp Hội nào đã được nhà
chức trách có thẩm quyền trong Giáo Hội thành lập, ban khen hoặc giới
thiệu.
Ðiều 299: (1) Các tín hữu đều có quyền thành lập các Hiệp Hội, qua
một sự hợp đồng tư riêng giữa họ với nhau nhằm những mục tiêu nói ở
điều 298 triệt 1, tuy vẫn tôn trọng điều 301, triệt 1.
(2) Các Hiệp Hội như vậy, dù đã được giáo quyền khen thưởng hoặc
giới thiệu, được gọi là Hiệp Hội tư.
(3) Không một Hiệp Hội tư nào của tín hữu được thừa nhận trong
Giáo Hội, nếu nội quy của Hiệp Hội không được duyệt y do nhà chức
trách có thẩm quyền.
Ðiều 300: Không một Hiệp Hội nào được mang danh là công giáo
nếu không được sự đồng ý của nhà chức trách có thẩm quyền của Giáo
Hội, chiếu theo điều 312.

MUÏC LUÏC
Ðiều 301: (1) Chỉ duy nhà chức trách có thẩm quyền của Giáo Hội
mới được thành lập các Hiệp Hội tín hữu nhằm dạy đạo lý Kitô giáo
nhân danh Giáo Hội, hoặc nhằm cổ động việc phụng tự công cộng, hay
nhằm theo đuổi các mục tiêu khác tự bản tính thuộc quyền của Giáo
Hội.
(2) Nếu thấy thuận lợi, nhà chức trách có thẩm quyền trong Giáo Hội
cũng có thể thành lập các Hiệp Hội nhằm các mục tiêu thiêng liêng
khác, cách trực tiếp hoặc gián tiếp, mà các sáng kiến tư nhân không đáp
ứng đủ.
(3) Các Hiệp Hội tín hữu do nhà chức trách có thẩm quyền của Giáo
Hội thành lập được gọi là các Hiệp Hội "công".
Ðiều 302: Các Hiệp Hội tín hữu được gọi là "giáo sĩ", nếu trực tiếp
do các giáo sĩ điều hành, đảm nhận việc thi hành thánh chức, và đã
được nhà chức trách có thẩm quyền nhìn nhận như vậy.
Ðiều 303: Ðược gọi là Dòng Ba hay với tên nào khác tương tự các
Hiệp Hội gồm các thành viên sống giữa đời, nhưng dự phần vào tinh
thần thiêng liêng với một Dòng tu, làm việc tông đồ và tiến tới sự hoàn
thiện dưới sự điều hành tối cao của Dòng tu đó.
Ðiều 304: (1) Tất cả các Hiệp Hội, dù công hay tư, mang danh hiệu
hay tên gọi gì đi nữa, đều phải có nội quy định nghĩa rõ mục đích hoặc
tôn chỉ, trụ sở, ban chấp hành và các điều kiện gia nhập, cũng như
đường lối hoạt động xét theo nhu cầu hoặc lợi ích của thời đại và địa
phương.
(2) Nên chọn một danh hiệu hay tên gọi nào đáp ứng với tâm thức
của thời đại và địa phương, nhất là tương xứng với mục đích theo đuổi.
Ðiều 305: (1) Mọi Hiệp Hội tín hữu đều ở dưới quyền giám sát của
nhà chức trách có thẩm quyền của Giáo Hội. Nhà chức trách có nghĩa
vụ trông coi để các Hiệp Hội duy trì được sự toàn vẹn về đức tin và
phong hóa, và đề phòng những lạm dụng kỷ luật của Giáo Hội. Vì thế,
nhà chức trách có quyền và nghĩa vụ, chiếu theo pháp luật và nội quy,
thanh tra các Hiệp Hội. Các Hiệp Hội còn ở dưới quyền quản trị của
nhà chức trách nói trên dựa theo những điều luật kế tiếp sau đây.

MUÏC LUÏC
(2) Các Hiệp Hội, bất cứ thuộc hình thức nào, đều được đặt dưới sự
giám sát của Tòa Thánh; các Hiệp Hội giáo phận và các Hiệp Hội khác
đang hoạt động trong giáo phận được đặt dưới sự giám sát của Bản
Quyền sở tại.
Ðiều 306: Ðể được hưởng những quyền lợi, đặc ân và ân xá và các
ơn ích thiêng liêng khác đã ban cho hội, thì điều kiện cần và đủ là
đương sự được nhận vào Hiệp Hội cách hữu hiệu và đã không bị sa thải
khỏi Hiệp Hội một cách hợp lệ, chiếu theo các qui định của pháp luật và
nội quy riêng của Hiệp Hội.
Ðiều 307: (1) Việc thâu nhận các hội viên phải được tiến hành hợp
theo pháp luật và nội quy của mỗi Hiệp Hội.
(2) Một người có thể ghi danh gia nhập nhiều Hiệp Hội khác nhau.
(3) Các phần tử của các dòng tu có thể ghi danh vào các Hiệp Hội
với sự ưng thuận của các Bề Trên mình, phù hợp với luật riêng của
Dòng.
Ðiều 308: Một khi đã được thâu nhận hợp lệ, không một ai có thể bị
trục xuất khỏi Hiệp Hội nếu không có lý do chính đáng chiếu theo quy
định của pháp luật và nội quy.
Ðiều 309: Các Hiệp Hội đã được thành lập hợp lệ, có quyền ban
hành những quy tắc riêng biệt, chiếu theo luật và nội quy, nhằm điều
hành Hiệp Hội, các buổi họp, việc chỉ định những người lãnh đạo, đặt
các chức vụ, các nhân viên và những người lo việc quản lý tài sản.
Ðiều 310: Hiệp Hội tư nào không được cấp tư cách pháp nhân thì sẽ
không thể làm chủ thể của những nghĩa vụ và quyền lợi của pháp nhân.
Tuy nhiên các tín hữu hội viên có thể đồng ký kết các nghĩa vụ, có thể
thủ đắc và chấp hữu mọi tài sản như là những công chủ và cộng đồng sở
hữu chủ; họ có thể hành sử mọi quyền lợi và mọi nghĩa vụ ấy nhờ một
thừa ủy viên hoặc một đại diện.
Ðiều 311: Các phần tử Dòng tu chỉ huy hoặc làm cố vấn cho những
Hiệp Hội được liên kết bằng cách nào đó với Dòng mình, phải lo sao
cho các Hiệp Hội đó sẵn sàng cộng tác vào công cuộc tông đồ hiện đang
có trong giáo phận, nhất là hợp tác, dưới sự hướng dẫn của Bản Quyền

MUÏC LUÏC
sở tại, với các Hiệp Hội nhằm mục tiêu làm việc tông đồ trong giáo
phận.

Chương II: Các Hiệp Hội Công Của Tín Hữu
Ðiều 312: (1) Nhà chức trách có thẩm quyền để thành lập các Hiệp
Hội công là:
1. Toà Thánh đối với các Hiệp Hội hoàn vũ và quốc tế;
2. Hội Ðồng Giám Mục, trong lãnh thổ của mình, đối với các Hiệp
Hội Quốc Gia, tức là các Hiệp Hội được thành lập để hoạt động trong
toàn quốc;
3. Giám Mục giáo phận, trong lãnh thổ của mình, đối với các Hiệp
Hội thuộc giáo phận; tuy nhiên, Giám Quản giáo phận, không có thẩm
quyền này; đừng kể những Hiệp Hội mà quyền thành lập đã được dành
cho những người khác do đặc ân Tòa Thánh.
(2) Ðể thành lập hữu hiệu một Hiệp Hội hoặc chi nhánh của Hiệp
Hội trong giáo phận, cần phải có sự đồng ý bằng giấy tờ của Giám Mục
giáo phận, dù trong trường hợp sự thành lập được cấp do đặc ân Tòa
Thánh. Tuy nhiên, sự đồng ý của Giám Mục giáo phận cho phép lập
một tu viện cũng có giá trị cho việc thành lập, ở trong chính tu viện hay
ở nhà thờ kế cận, một Hiệp Hội riêng của dòng ấy.
Ðiều 313: Một Hiệp Hội công, cũng như Liên đoàn các Hiệp Hội
công, được hưởng tư cách pháp nhân do chính nghị định thành lập của
nhà chức trách có thẩm quyền trong Giáo Hội nói ở điều 312, và nhận
lãnh sứ mệnh, tùy theo tầm mức cần thiết, để đạt được những mục tiêu
mà mình đã chủ tâm theo đuổi.
Ðiều 314: Nội qui của bất cứ Hiệp Hội nào, cũng như sự xét lại hay
sửa đổi chúng, đều cần được sự phê chuẩn của nhà chức trách có thẩm
quyền của Giáo Hội đã cho phép thành lập chiếu theo điều 312, triệt 1.
Ðiều 315: Các Hiệp Hội công có thể tự do thu nhập những đường
hướng phù hợp với bản chất riêng, và được điều hành chiếu theo nội
qui, dưới sự hướng dẫn tối cao của giáo quyền nói ở điều 312, triệt 1.

MUÏC LUÏC
Ðiều 316: (1) Ai đã công khai từ bỏ Ðức Tin Công Giáo hoặc đã lìa
khỏi sự hiệp thông với Giáo Hội, hoặc đã bị án tuyệt thông đã tuyên bố
hay tuyên kết, thì không thể được thâu nhận vào các Hiệp Hội công
cách hữu hiệu.
(2) Những ai đã trở thành hội viên hợp lệ, mà mắc vào trường hợp
của triệt 1 nói trên, sau khi đã cảnh cáo, sẽ bị sa thải khỏi Hiệp Hội,
chiếu theo nội quy; tuy nhiên đương sự có quyền thượng tố lên Giáo
Quyền nói ở điều 312, triệt 1.
Ðiều 317: (1) Nếu trong nội quy không dự liệu cách khác, thì Giáo
Quyền nói ở điều 312, triệt 1, có thẩm quyền phê chuẩn vị chủ tịch của
một Hiệp Hội công đã được chính họ bầu lên, hoặc bổ nhiệm một người
đã được đề cử hoặc chỉ định theo luật riêng; cũng chính giáo quyền ấy
bổ nhiệm một Tuyên úy hoặc Linh giám, sau khi đã tham khảo ý kiến
với các nhân viên cao cấp của Hiệp Hội khi thuận tiện.
(2) Qui luật ở triệt 1 trên đây cũng được áp dụng cho các Hiệp Hội
đã được thành lập do các phần tử của các Dòng tu nhờ đặc ân của Tòa
Thánh, ở ngoài các nhà thờ riêng hay nhà riêng của Dòng. Tuy nhiên,
đối với các Hiệp Hội được thành lập do các phần tử của Dòng tu tại nhà
thờ riêng hay tại nhà riêng của Dòng, thì việc bổ nhiệm hay phê chuẩn
vị chủ tịch và tuyên úy thuộc quyền của Bề Trên Dòng, chiếu theo qui
tắc của nội qui.
(3) Trong các Hiệp Hội không giáo sĩ, các giáo dân có thể giữ chức
vụ chủ tịch. Tuyên úy hoặc Linh giám không nên lãnh trách nhiệm chủ
tịch, trừ khi nào nội qui đã định cách khác.
(4) Trong các Hiệp Hội công của tín hữu được tổ chức để thi hành
việc tông đồ cách trực tiếp, những người đang giữ trách vụ lãnh đạo
trong các đảng phái chính trị không được làm chủ tịch.
Ðiều 318: (1) Trong những hoàn cảnh đặc biệt, khi có lý do hệ trọng
đòi hỏi, Giáo Quyền nói ở điều 312, triệt 1, có thể chỉ định một ủy viên,
tạm thời nhân danh mình điều khiển Hiệp Hội.
(2) Chủ tịch Hiệp Hội công có thể bị truất chức vì lý do chính đáng,
bởi người đã bổ hoặc đã phê chuẩn sau khi đã tham khảo ý kiến của
chính chủ tịch và các nhân viên cấp cao của Hiệp Hội, chiếu theo quy

MUÏC LUÏC
tắc của nội qui. Tuyên úy cũng có thể bị thải hồi, chiếu theo quy tắc của
các điều 192-195, bởi chính người đã bổ nhiệm.
Ðiều 319: (1) Nếu không định liệu thể khác, một Hiệp Hội công đã
thành lập hợp pháp sẽ quản lý mọi tài sản đang có, chiếu theo qui tắc
của nội qui và dưới sự chỉ đạo tối cao của Giáo Quyền nói ở điều 312,
triệt 1; hằng năm phải tường trình việc quản lý với Giáo Quyền ấy.
(2) Việc xử dụng các đồ dâng cúng hay bố thí đã nhận được cũng
phải tường trình chính xác với Giáo Quyền ấy.
Ðiều 320: (1) Các Hiệp Hội đã do Tòa Thánh thành lập, thì chỉ có
Tòa Thánh mới có thể giải tán.
(2) Vì những lý do hệ trọng, Hội Ðồng Giám Mục có thể giải tán các
Hiệp Hội đã do chính Hội Ðồng thành lập; Giám Mục giáo phận có thể
giải tán các Hiệp Hội do chính Ngài thành lập, cũng như những Hiệp
Hội đã được các phần tử của các Dòng tu thành lập do đặc ân Tòa
Thánh với sự ưng thuận của Giám Mục giáo phận.
(3) Nhà chức trách có thẩm quyền không nên giải tán một Hiệp Hội
công, nếu chưa tham khảo ý kiến với chủ tịch và các nhân viên cao cấp
khác của Hiệp Hội.

Chương III: Các Hiệp Hội Tư Của Tín Hữu
Ðiều 321: Các tín hữu điều khiển và quản trị các Hiệp Hội tư theo
các qui định của nội quy.
Ðiều 322: (1) Một Hiệp Hội tư có thể thủ đắc tính cách pháp nhân
do một nghị định minh quyết của Giáo Quyền nói ở điều 312.
(2) Không một Hiệp Hội tư nào của các tín hữu có thể thủ đắc tính
cách pháp nhân, nếu nội quy của Hiệp Hội chưa được phê chuẩn bởi
Giáo Quyền nói ở điều 312, triệt 1. Tuy nhiên, sự phê chuẩn nội quy
không làm thay đổi tính cách "tư" của Hiệp Hội.
Ðiều 323: (1) Cho dù các Hiệp Hội tư của tín hữu được quyền tự trị
chiếu theo điều 312, nhưng họ vẫn phải ở dưới sự giám sát của Giáo

MUÏC LUÏC
Quyền chiếu theo điều 305, và cũng dưới quyền quản trị của quyền bính
nói trên.
(2) Tuy vẫn tôn trọng quyền tự trị của các Hiệp Hội tư, Giáo Quyền
phải canh chừng và lo liệu để tránh sự phân hóa các lực lượng, và phối
hợp hoạt động tông đồ của họ vào ích chung.
Ðiều 324: (1) Hiệp Hội tư của tín hữu được tự do chỉ định chủ tịch
và các nhân viên, chiếu theo quy luật của nội quy.
(2) Nếu Hiệp Hội tư của tín hữu muốn chọn một cha linh hướng, thì
họ có thể chọn một người trong số các Linh Mục đang thi hành tác vụ
hợp lệ trong giáo phận. Tuy nhiên, người được chọn phải được Bản
Quyền sở tại phê chuẩn.
Ðiều 325: (1) Hiệp Hội tư của tín hữu được tự do quản lý tài sản
hiện chấp hữu, theo các điều đã định trong nội quy, miễn là tôn trọng
quyền giám sát của nhà chức trách có thẩm quyền của Giáo Hội để mọi
tài sản được chi dụng vào những mục đích của Hiệp Hội.
(2) Chiếu theo quy luật của điều 1301, tất cả những gì liên quan tới
việc quản lý và tiêu dùng các tài sản đã tặng hay trối cho Hiệp Hội làm
thiện ý thì đều phải thuộc quyền hành của Bản Quyền sở tại.
Ðiều 326: (1) Hiệp Hội tư của tín hữu tan rã chiếu theo quy luật của
nội quy; cũng có thể bị giải tán bởi nhà chức trách có thẩm quyền nếu
hoạt động của hội gây nên thiệt hại trầm trọng cho đạo lý hay kỷ luật
của Giáo Hội hoặc sinh gương xấu cho các tín hữu.
(2) Việc thanh toán tài sản của một Hiệp Hội đã tan rã sẽ được ấn
định theo đúng quy luật của nội quy, nhưng phải tôn trọng những quyền
lợi đã thủ đắc và ý muốn của những người đã dâng cúng.

Chương IV: Quy Tắc Ðặc Biệt Cho Các Hiệp Hội Giáo
Dân
Ðiều 327: Các giáo dân cần quý trọng các Hiệp Hội được thiết lập
nhằm những mục đích thiêng liêng nói ở điều 298, đặc biệt các Hiệp

MUÏC LUÏC
Hội cố gắng thấm nhuần tinh thần Kitô giáo vào trật tự trần thế, và nhờ
vậy, phát triển sự liên kết khắng khít hơn giữa Ðức Tin và đời sống.
Ðiều 328: Những ai điều khiển các Hiệp Hội giáo dân, kể cả các
Hiệp Hội được thành lập do đặc ân Tòa Thánh, hãy lo để các Hiệp Hội
của mình cộng tác với các Hiệp Hội khác và, ở đâu thấy thuận lợi, hãy
sẵn lòng giúp đỡ các công cuộc Kitô giáo khác, nhất là các công cuộc
hiện đang có trong cùng lãnh thổ.
Ðiều 329: Các chủ tịch của các Hiệp Hội giáo dân phải lo liệu sao
cho các hội viên được đào tạo tương xứng để thi hành hoạt động tông
đồ riêng của các giáo dân.

Phần II: Cơ Cấu Phẩm Trật Của Giáo Hội
Tiết 1: Quyền Tối Cao Của Giáo Hội
Chương I: Ðức Thánh Cha Và Tập Ðoàn Giám Mục
Ðiều 330: Cũng như, do Thiên Chúa đã thiết định, Thánh Phêrô và
các Tông Ðồ khác đã tạo thành một tập đoàn, thì Ðức Thánh Cha, kế vị
Phêrô, và các Giám Mục, kế vị các Tông Ðồ cũng liên kết lại với nhau
cách tương tự như vậy.

Mục I: Ðức Thánh Cha
Ðiều 331: Giám Mục của Giáo Hội Roma, nơi Ngài được duy trì
nhiệm vụ mà Thiên Chúa đã trao cách đặc biệt cho Phêrô, người đứng
đầu trong các Tông Ðồ, và phải được chuyển tiếp cho các người kế vị
Ngài, là thủ lãnh của tập đoàn Giám Mục, Ðại diện Ðức Kitô và Chủ
chăn của toàn thể Giáo Hội trên trần gian. Vì thế, do uy lực của nhiệm
vụ, Ngài có quyền thông thường tối cao, sung mãn, trực tiếp và phổ
quát trong Giáo Hội, và Ngài luôn luôn có thể tự do hành sử quyền ấy.

MUÏC LUÏC
Ðiều 332: (1) Ðức Thánh Cha nhận lãnh quyền sung mãn và tối cao
trong Giáo Hội do sự bầu cử hợp lệ mà Ngài đã chấp nhận cùng với sự
tấn phong Giám Mục. Vì thế, ai được đắc cử vào chức Giáo Hoàng mà
đã có chức Giám Mục, thì lãnh quyền nói trên ngay chính lúc chấp
nhận. Còn nếu người đắc cử không có chức Giám Mục, thì lập tức phải
được truyền chức Giám Mục.
(2) Nếu xảy ra trường hợp Ðức Thánh Cha từ chức, thì để được hữu
hiệu, sự từ chức phải được tự do và được bày tỏ cách hợp thức nhưng
không cần được ai chấp nhận.
Ðiều 333: (1) Ðức Thánh Cha, do uy lực của nhiệm vụ, có quyền
hành không những trên toàn thể Giáo Hội, mà còn có quyền tối thượng
trên tất cả các Giáo Hội địa phương và các hợp đoàn Giáo Hội địa
phương. Quyền tối thượng ấy tăng cường và bảo vệ quyền riêng biệt,
thông thường và trực tiếp mà các Giám Mục nắm giữ trong các Giáo
Hội địa phương được giao phó cho các Ngài coi sóc.
(2) Trong khi thi hành nhiệm vụ Chủ Chăn tối cao của Giáo Hội,
Ðức Thánh Cha luôn luôn thông hợp với các Giám Mục khác và kể cả
với toàn thể Giáo Hội. Tuy nhiên, việc quyết định phương cách, hoặc
đơn phương hoặc tập đoàn, để thi hành nhiệm vụ, tùy theo nhu cầu của
Giáo Hội, là quyền của Ngài.
(3) Không thể kháng cáo hoặc thượng tố chống lại một án văn hay
nghị định của Ðức Thánh Cha.
Ðiều 334: Trong khi thi hành nhiệm vụ, Ðức Thánh Cha được hỗ trợ
bởi các Giám Mục; các vị có thể cộng tác với Ðức Thánh Cha bằng
nhiều phương cách khác nhau, một trong những phương cách đó là
Thượng Hội Nghị Giám Mục. Ngoài ra, Ngài còn được sự giúp đỡ của
các Hồng Y, các nhân vật khác và các định chế khác nhau, theo nhu cầu
của mọi thời đại. Tất cả các nhân vật và các định chế ấy lo chu toàn
trách vụ đã giao phó nhằm thiện ích của tất cả các Giáo Hội nhân danh
và với quyền hành của Giáo Hoàng, theo những quy tắc luật định.
Ðiều 335: Trong khi Tòa Thánh trống tòa hoặc bị hoàn toàn cản trở,
thì không được thay đổi gì trong sự quản trị Giáo Hội phổ quát; nhưng

MUÏC LUÏC
phải tuân hành những luật lệ đặc biệt đã dự liệu cho những hoàn cảnh
ấy.

Mục II: Tập Ðoàn Giám Mục
Ðiều 336: Tập Ðoàn Giám Mục gồm bởi Ðức Thánh Cha làm thủ
lãnh và các thành phần là các Giám Mục đã được cung hiến bằng bí tích
và duy trì sự hiệp thông theo phẩm trật với thủ lãnh và với tất cả các
phần tử của tập đoàn. Trong tập đoàn Giám Mục đoàn thể các Tông Ðồ
được bền bỉ mãi mãi. Tập đoàn Giám Mục, hợp nhất với thủ lãnh và
không bao giờ được thiếu thủ lãnh, cũng là chủ thể của quyền bính tối
cao và sung mãn trong toàn thể Giáo Hội.
Ðiều 337: (1) Tập đoàn Giám Mục hành sử cách long trọng quyền
hành trong toàn thể Giáo Hội ở Công Ðồng hoàn vũ.
(2) Quyền ấy cũng được hành sử qua một hành động chung của các
Giám Mục tản mác khắp thế giới; hành động đó hoặc do Ðức Thánh
Cha thúc đẩy hoặc được Ngài tự do chấp thuận, nhờ đó trở nên một
hành động thực sự của tập đoàn.
(3) Tùy theo nhu cầu của Giáo Hội, Ðức Thánh Cha có quyền lựa
chọn và cổ võ các cách thức, nhờ đó tập đoàn Giám Mục có thể thi hành
nhiệm vụ của mình với tính cách tập đoàn đối với toàn thể Giáo Hội.
Ðiều 338: (1) Duy một mình Ðức Thánh Cha có quyền triệu tập
Công Ðồng hoàn vũ, đích thân hoặc nhờ người khác chủ tọa, di chuyển,
đình hoãn, giải tán Công Ðồng, và phê chuẩn các sắc luật của Công
Ðồng hoàn vũ.
(2) Ðức Thánh Cha có thẩm quyền ấn định những vấn đề sẽ bàn luận
trong Công Ðồng và thiết lập điều lệ phải giữ trong Công Ðồng; các
nghị phụ của Công Ðồng có thể thêm nhiều vấn đề khác vào những vấn
đề đã do Ðức Thánh Cha đề xướng, nhưng phải được chính Ðức Thánh
Cha phê chuẩn.

MUÏC LUÏC
Ðiều 339: (1) Tất cả và chỉ có các Giám Mục thành viên của tập
đoàn Giám Mục mới có quyền lợi và nghĩa vụ tham dự Công Ðồng
hoàn vũ với quyền biểu quyết.
(2) Ngoài ra, những người khác không có chức Giám Mục, có thể
được mời đến tham dự Công Ðồng Chung do quyền bính tối cao trong
Giáo Hội, và chính quyền bính ấy sẽ chỉ định vai trò của họ trong Công
Ðồng.
Ðiều 340: Nếu xảy ra trường hợp Tòa Thánh trống tòa trong thời
gian họp Công Ðồng thì chiếu theo luật, Công Ðồng bị gián đoạn cho
tới khi Tân Giáo Hoàng truyền lệnh tiếp tục hoặc giải tán.
Ðiều 341: (1) Mọi quyết nghị của Công Ðồng Chung chỉ có hiệu lực
bó buộc khi đã được Ðức Thánh Cha cùng với các nghị phụ Công Ðồng
phê chuẩn, và sau đó được Ðức Thánh Cha công bố nhận và ra lệnh ban
hành.
(2) Cũng cần phải có sự công nhận và ban hành như trên để có hiệu
lực bó buộc các quyết nghị do tập đoàn Giám Mục đề ra, do một hành
động thực sự tập đoàn theo cách thức nào khác do Ðức Thánh Cha thúc
đẩy hay được Ngài tự do chấp nhận.

Chương II: Thượng Hội Nghị Các Giám Mục
Ðiều 342: Thượng Hội Nghị Giám Mục là một đại hội gồm các
Giám Mục được tuyển chọn từ nhiều miền khác nhau trên thế giới, tụ
họp lại vào những thời kỳ được ấn định, để cổ võ sự hiệp nhất chặt chẽ
giữa Ðức Thánh Cha với các Giám Mục, và để giúp ý kiến cho Ðức
Thánh Cha trong việc bảo vệ và tăng tiến Ðức Tin và phong hóa, và
trong việc duy trì và củng cố kỷ luật Giáo Hội; ngoài ra, còn để nghiên
cứu các vấn đề liên quan tới hoạt động của Giáo Hội trong thế giới.
Ðiều 343: Thượng Hội Nghị Giám Mục có thẩm quyền bàn thảo tất
cả các vấn đề đã đề ra và bày tỏ ý kiến của mình, nhưng không có thẩm
quyền để biểu quyết hay ban hành nghị quyết về các vấn đề đó; trừ
những trường hợp nhất định, khi Ðức Thánh Cha cho Thượng Hội Nghị

MUÏC LUÏC
được quyền biểu quyết; lúc ấy, Ðức Thánh Cha có quyền phê chuẩn các
quyết định của Thượng Hội Nghị.
Ðiều 344: Thượng Hội Nghị Giám Mục phục tùng trực tiếp quyền
bính của Ðức Thánh Cha. Thẩm quyền của Ngài là:
1. triệu tập Thượng Hội Nghị mỗi khi thấy thuận lợi, và chỉ định nơi
hội họp;
2. phê chuẩn việc bầu cử những thành viên nào mà theo quy luật
riêng cần được bầu, và chỉ định cùng bổ nhiệm các thành viên khác;
3. ấn định đề tài của những vấn đề sẽ thảo luận, vào thời gian xứng
hợp, trước khi Thượng Hội Nghị khai họp, theo quy luật riêng;
4. hoạch định chương trình nghị sự;
5. đích thân hay nhờ những người khác chủ tọa Thượng Hội Nghị;
6. bế mạc, di chuyển, đình chỉ và giải tán Thượng Hội Nghị.
Ðiều 345: Thượng Hội Nghị Giám Mục có thể nhóm họp hoặc là
trong Ðại Hội chung, thông thường hay bất thường, trong đó bàn thảo
về những công việc liên hệ trực tiếp tới lợi ích của toàn thể Giáo Hội;
hoặc là trong đại hội đặc biệt, trong đó bàn thảo những công việc liên
hệ trực tiếp tới một hoặc nhiều miền nhất định.
Ðiều 346: (1) Khi nhóm họp Ðại Hội Chung thông thường, Thượng
Hội Nghị Giám Mục gồm đại đa số phần tử là các Giám Mục đã được
các Hội Ðồng Giám Mục chọn cho từng Ðại Hội, chiếu theo thể thức
được ấn định do luật riêng của Thượng Hội Nghị; một số khác được
chính luật chỉ định; một số nữa được Ðức Thánh Cha trực tiếp bổ
nhiệm; thêm vào đó là vài phần tử khác thuộc Dòng Tu Giáo Sĩ được
lựa chọn theo quy tắc của luật riêng.
(2) Khi nhóm họp Ðại Hội Chung bất thường để bàn về những vấn
đề đòi hỏi một giải pháp mau lẹ, Thượng Hội Nghị Giám Mục gồm đa
số các phần tử là các Giám Mục được chỉ định do luật riêng của
Thượng Hội Nghị chiếu theo chức vụ đương đảm nhiệm; một số khác
do Ðức Thánh Cha trực tiếp bổ nhiệm; thêm vào đó là vài phần tử thuộc
Dòng Tu Giáo Sĩ được lựa chọn theo đúng như quy tắc của luật riêng.

MUÏC LUÏC
(3) Khi nhóm họp Ðại Hội đặc biệt, Thượng Hội Nghị gồm các phần
tử được lựa chọn từ những miền mà vì đó mà Thượng Hội Nghị được
triệu tập, chiếu theo quy tắc của luật riêng điều hành Thượng Hội Nghị.
Ðiều 347: (1) Khi Ðại Hội của Thượng Hội Nghị Giám Mục đã
được Ðức Thánh Cha bế mạc, thì chức vụ đã giao phó cho các Giám
Mục và cho các phần tử khác trong Thượng Hội Nghị cũng chấm dứt.
(2) Nếu Tòa Thánh trống tòa sau khi đã triệu tập Thượng Hội Nghị
hoặc đang khi họp, thì chiếu luật, Ðại Hội của Thượng Hội Nghị bị đình
hoãn; cũng vậy, các chức vụ đã giao phó cho các phần tử trong Thượng
Hội Nghị cũng bị đình chỉ, cho đến khi Tân Giáo Hoàng quyết định
hoặc giải tán hoặc tiếp tục Ðại Hội.
Ðiều 348: (1) Thượng Hội Nghị Giám Mục có một văn phòng
thường trực dưới sự điều khiển của một Tổng Thư Ký được Ðức Thánh
Cha bổ nhiệm; để giúp đỡ Tổng Thư Ký, có một Hội Ðồng Văn Phòng
gồm bởi các Giám Mục, trong số đó, một vài vị được chính Thượng Hội
Nghị lựa chọn theo quy luật riêng, một số khác được Ðức Thánh Cha bổ
nhiệm; chức vụ của tất cả những người này chấm dứt khi bắt đầu nhóm
Ðại Hội mới.
(2) Ngoài ra, vào mỗi Ðại Hội của Thượng Hội Nghị Giám Mục sẽ
bổ nhiệm một hoặc nhiều thư ký đặc biệt, do Ðức Thánh Cha chỉ định;
những người này chỉ ở lại chức vụ đã giao phó cho tới khi Ðại Hội của
Thượng Hội Nghị kết thúc.

Chương III: Các Hồng Y
Ðiều 349: Các Hồng Y lập thành một tập đoàn riêng biệt, với thẩm
quyền bầu cử Ðức Thánh Cha chiếu theo quy luật riêng; ngoài ra, các
Hồng Y còn giúp Ðức Thánh Cha, hoặc cách tập đoàn mỗi khi các ngài
được triệu tập để cùng xét những vấn đề hệ trọng, hoặc là với tính cách
cá nhân tức là nhờ các nhiệm vụ khác nhau mà các ngài đang đảm
nhiệm để giúp Ðức Thánh Cha trong việc quản trị thường nhật Giáo
Hội phổ quát.

MUÏC LUÏC
Ðiều 350: (1) Tập đoàn Hồng Y chia thành ba đẳng: đẳng Giám
Mục, gồm các Hồng Y được Ðức Thánh Cha chỉ định một tước hiệu
của một giáo phận ngoại ô, cũng như các Thượng Phụ Ðông Phương
được nhập vào Hồng Y Ðoàn; đẳng linh mục và đẳng phó tế.
(2) Mỗi Hồng Y thuộc đẳng linh mục và đẳng phó tế được Ðức
Thánh Cha chỉ định cho một thánh đường tước linh mục hay phó tế
trong thành phố Roma.
(3) Thượng Phụ Ðông Phương được nhập Hồng Y Ðoàn vẫn giữ
nguyên tước hiệu của Tòa Thượng Phụ.
(4) Hồng Y niên trưởng giữ tước hiệu Giáo Phận Ostia, đồng thời
vẫn giữ nguyên tước hiệu của một giáo phận khác đã có trước.
(5) Tuy vẫn giữ nguyên thứ tự đẳng cấp và thứ tự theo ngày tiến cử,
do sự thỉnh nguyện trình bày trong Mật Hội và được Ðức Thánh Cha
phê chuẩn, các Hồng Y đẳng linh mục có thể chuyển qua một thánh
đường tước linh mục khác; Hồng Y đẳng phó tế cũng có thể chuyển qua
một thánh đường tước phó tế khác, và nếu đã ở trọn mười năm trong
đẳng phó tế, thì có thể được chuyển qua đẳng linh mục.
(6) Một Hồng Y đẳng phó tế được chuyển qua đẳng linh mục, sẽ giữ
thứ tự ưu tiên trên tất cả các Hồng Y đẳng linh mục nào gia nhập Hồng
Y Ðoàn sau ngài.
Ðiều 351: (1) Ðể tiến cử làm Hồng Y, Ðức Thánh Cha sẽ tự do chọn
lựa những người thuộc nam giới, ít ra có chức linh mục, trổi vượt về
đạo lý, tác phong, đạo đức và khôn ngoan trong cách xử sự công việc;
tuy nhiên, những ai chưa là Giám Mục, cần được thụ phong Giám Mục.
(2) Các Hồng Y được tấn phong do một nghị định của Ðức Thánh
Cha được công bố trước Hồng Y Ðoàn; kể từ lúc công bố, các ngài
buộc giữ các nghĩa vụ và được hưởng mọi quyền lợi do luật đã ấn định.
(3) Tuy nhiên, ai được tiến cử làm Hồng Y, được Ðức Thánh Cha
loan báo, nhưng không tiết lộ danh tánh (in pectore), thì trong thời gian
này, vị đó không bị ràng buộc bởi nghĩa vụ nào và không được hưởng
quyền lợi riêng nào của các Hồng Y. Sau khi danh tánh được Ðức
Thánh Cha công bố, vị đó có mọi nghĩa vụ và được hưởng mọi quyền
lợi, nhưng đối với thứ tự ưu tiên, sẽ tính từ ngày được tiến cử.

MUÏC LUÏC
Ðiều 352: (1) Hồng Y niên trưởng đứng đầu Hồng Y Ðoàn, và khi bị
ngăn trở, sẽ được thay thế bởi Hồng Y phó niên trưởng. Hồng Y niên
trưởng hoặc Hồng Y phó niên trưởng không có một quyền hành cai
quản nào trên các Hồng Y khác, nhưng đều được coi là Người đứng đầu
trong số những người bình quyền.
(2) Khi chức vụ niên trưởng khuyết vị, thì tất cả và chỉ duy các Hồng
Y với đẳng Giám Mục, dưới sự chủ tọa của Hồng Y phó niên trưởng,
nếu có mặt, hoặc của người cao niên hơn trong số các Hồng Y, chọn
một vị trong đẳng của mình làm niên trưởng Hồng Y Ðoàn; các ngài
thông báo danh tánh vị đó lên Ðức Thánh Cha, để ngài phê chuẩn người
đắc cử.
(3) Phó niên trưởng cũng được bầu theo thể thức nói ở triệt 2, dưới
sự chủ tọa của niên trưởng; cũng chính Ðức Thánh Cha sẽ phê chuẩn
việc bầu cử phó niên trưởng.
(4) Hồng Y niên trưởng và phó niên trưởng, nếu chưa có cư sở trong
thành phố Roma, thì các ngài sẽ thủ đắc cư sở tại đó.
Ðiều 353: (1) Các Hồng Y, với tính cách tập đoàn, giúp đỡ vị Chủ
Chăn tối cao của Giáo Hội, nhất là trong Mật Hội trong đó các Hồng Y
tụ họp theo lệnh của Ðức Thánh Cha và dưới quyền chủ tọa của Ngài.
Mật Hội có thể nhóm phiên họp thông thường hoặc bất thường.
(2) Trong Mật Hội thông thường, ít là tất cả Hồng Y hiện đang có
mặt tại Roma được triệu tập để tham khảo về một số công việc hệ trọng
nhưng thường xảy ra, hoặc để thực hiện vài hành động có tính cách
trang trọng.
(3) Trong Mật Hội bất thường, họp mỗi khi nhu cầu đặc biệt của
Giáo Hội hoặc tầm quan trọng của vấn đề đòi hỏi, thì tất cả các Hồng Y
sẽ được triệu tập.
(4) Chỉ có Mật Hội thông thường, trong đó cử hành vài thể thức
trang trọng, mới có thể trở thành công khai, nghĩa là, ngoài các Hồng Y,
còn có sự tham dự của các Giám Chức, các đại diện ngoại giao của
chính quyền và một số những người khác được mời tới.
Ðiều 354: Các Hồng Y đứng đầu các Bộ và các cơ quan thường trực
của giáo triều Roma và trong thành Vatican, được yêu cầu từ chức khi

MUÏC LUÏC
đã tới 75 tuổi. Việc từ chức sẽ đệ lên Ðức Thánh Cha và Ngài sẽ dự liệu
sau khi đã cân nhắc tất cả mọi hoàn cảnh.
Ðiều 355: (1) Hồng Y niên trưởng có thẩm quyền truyền chức Giám
Mục cho người được bầu làm Giáo Hoàng, nếu người đắc cử chưa lãnh
chức Giám Mục. Trong trường hợp vị niên trưởng bị ngăn trở, thì quyền
ấy thuộc về Hồng Y phó niên trưởng, và nếu vị này cũng bị ngăn trở, thì
thuộc về Hồng Y cao niên nhất thuộc đẳng Giám Mục.
(2) Hồng Y trưởng đẳng phó tế công bố danh tánh vị đắc cử Giáo
Hoàng; ngoài ra, Ngài thay mặt Ðức Thánh Cha để trao dây "Pallium"
cho các Tổng Giám Mục hoặc cho các Ðại Diện của các vị ấy.
Ðiều 356: Các Hồng Y có nghĩa vụ cộng tác đắc lực với Ðức Thánh
Cha. Vì thế, các Hồng Y đảm trách bất cứ chức vụ nào trong Giáo
Triều, nếu không phải là Giám Mục giáo phận, thì buộc phải cư trú tại
Roma. Các Hồng Y coi sóc một giáo phận nào như Giám Mục giáo
phận, thì phải về Roma mỗi khi Ðức Thánh Cha triệu tập.
Ðiều 357: (1) Các Hồng Y đã được chỉ định tước hiệu một thánh
đường trong thành hoặc một thánh đường ngoài thành, thì sau khi đã
nhận tòa, nên cổ võ thiện ích cho những giáo phận và các thánh đường
đó bằng sự tư vấn và bảo trợ, nhưng không có quyền quản trị nào trên
các nơi đó cả, và không được can thiệp bằng bất cứ cách nào vào các
vấn đề liên quan tới việc quản lý các tài sản, kỷ luật hoặc dịch vụ của
các thánh đường.
(2) Xét về những gì liên quan đến bản thân, các Hồng Y cư trú ngoài
thành Roma và ngoài giáo phận riêng được miễn trừ khỏi quyền quản
trị của Giám Mục giáo phận mà các Ngài đang trú ngụ.
Ðiều 358: Hồng Y được Ðức Thánh Cha ủy thác chức vụ thay mặt
Ngài trong dịp lễ trọng thể hoặc đại hội, với tư cách là đặc sứ "a latere",
cũng như Hồng Y được Ðức Thánh Cha giao phó thi hành một chức vụ
mục vụ nhất định như là phái viên đặc biệt của Ngài, thì chỉ có thẩm
quyền trong giới hạn mà Ðức Thánh Cha đã ủy thác.
Ðiều 359: Trong lúc Tòa Thánh trống tòa, Hồng Y Ðoàn chỉ được
hưởng quyền hành trong Giáo Hội, theo như luật riêng đã chỉ định.

MUÏC LUÏC

Chương IV: Giáo Triều Roma
Ðiều 360: Giáo triều Roma, nhờ đó Ðức Thánh Cha thường giải
quyết mọi việc của Giáo Hội phổ quát, thi hành nhiệm vụ nhân danh và
với quyền hành của chính Ngài để nhằm thiện ích và phục vụ các Giáo
Hội. Giáo Triều Roma gồm Phủ Quốc Vụ Khanh, Hội Ðồng Ngoại Vụ
của Giáo Hội, các Bộ, Tòa Án và những cơ quan khác, đã được luật
riêng xác định về sự thành lập và thẩm quyền.
Ðiều 361: Trong Bộ Luật này, tiếng Tông Tòa hoặc Tòa Thánh
không những được hiểu là Ðức Thánh Cha, mà cả Phủ Quốc Vụ Khanh,
Hội Ðồng Ngoại Vụ của Giáo Hội và những cơ quan khác của Giáo
Triều Roma nữa, trừ khi đã rõ cách nào khác theo bản chất hay văn
mạch.

Chương V: Các Phái Viên Của Ðức Thánh Cha
Ðiều 362: Ðức Thánh Cha có quyền bẩm sinh và độc lập để bổ
nhiệm các Phái Viên và gửi họ tới các Giáo Hội địa phương ở tại các
nước hay các miền khác nhau, hoặc đồng thời tới các quốc gia và các
chính phủ; Ðức Thánh Cha cũng có quyền thuyên chuyển và triệu hồi
họ, tuy phải tôn trọng các quy luật của quốc tế công pháp liên quan tới
việc ủy phái và triệu hồi các Phái Viên đã được thiết lập bên cạnh các
chính phủ.
Ðiều 363: (1) Các Phái Viên của Ðức Thánh Cha lãnh nhiệm vụ làm
đại diện cho chính Ngài cách thường trực tại các Giáo Hội địa phương
hoặc cũng tại các quốc gia và chính phủ mà họ đã được cử tới.
(2) Tất cả những ai được cử vào Phái Bộ Tòa Thánh như là các đại
diện hay là quan sát viên ở các tổ chức quốc tế hoặc bên cạnh các hội
nghị hay phiên nhóm, cũng có tư cách thay mặt Tòa Thánh.
Ðiều 364: Nhiệm vụ chính yếu của Phái Viên Tòa Thánh là lo liệu
để cho giây hợp nhất giữa Tòa Thánh với các Giáo Hội địa phương mỗi
ngày được thêm bền chặt và đắc lực hơn. Vì thế, công tác của các Phái
Viên của Ðức Thánh Cha trong khu vực lãnh thổ của mình là:

MUÏC LUÏC
1. thông tri cho Tòa Thánh về tình hình của các Giáo Hội địa
phương, và về tất cả những gì liên hệ tới chính đời sống của Giáo Hội
và thiện ích của các linh hồn;
2. giúp đỡ các Giám Mục bằng hành động hay lời bàn, tuy phải tôn
trọng việc hành sử hợp lệ quyền bính của các Ngài;
3. duy trì sự liên lạc thường xuyên với Hội Ðồng Giám Mục bằng
hết mọi hình thức cộng tác;
4. đối với việc bổ nhiệm Giám Mục, chuyển hoặc đề nghị danh tánh
của các ứng viên cho Tòa Thánh, cũng như tiến hành thủ tục thu lượm
tin tức về những người được tiến cử, theo như quy tắc Toà Thánh đã ra;
5. hết sức cổ động những dự án liên can tới hòa bình, phát triển và sự
hợp tác giữa các dân tộc;
6. cộng tác với các Giám Mục, để phát động những liên lạc giữa
Giáo Hội Công Giáo với các Giáo Hội và giáo đoàn khác, kể cả với các
tôn giáo ngoài Kitô giáo;
7. cùng với các Giám Mục, bênh vực tất cả những gì liên quan tới sứ
mệnh của Giáo Hội và của Tòa Thánh trước mặt chính phủ;
8. ngoài ra, thi hành mọi năng ân và chu toàn những ủy nhiệm mà
Tòa Thánh đã giao phó.
Ðiều 365: (1) Ngoài ra, Phái Viên của Ðức Thánh Cha kiêm nhiệm
việc đại diện Ngài bên cạnh các quốc gia theo các quy tắc của luật quốc
tế còn có nhiệm vụ:
1. cổ võ và duy trì mọi liên lạc giữa Tòa Thánh với chính quyền;
2. dàn xếp mọi vấn đề liên hệ tương quan giữa Giáo Hội với quốc
gia; và đặc biệt, là lo việc ký kết những thỏa ước hay các quy ước tương
tự, cũng trông coi việc thi hành chúng.
(2) Khi giải quyết những vấn đề nói ở triệt 1, tùy theo hoàn cảnh đòi
hỏi, Phái Viên của Ðức Thánh Cha nên tham khảo ý kiến và lời bàn của
các Giám Mục trong khu vực và thông báo cho các ngài biết về diễn
tiến của tình hình.
Ðiều 366: Xét về tính cách đặc biệt của nhiệm vụ Phái Viên,

MUÏC LUÏC
1. trụ sở của Phái Viên Tòa Thánh được miễn trừ khỏi quyền quản
trị của Bản Quyền sở tại, ngoại trừ việc cử hành Hôn Phối;
2. sau khi thông báo cho các Bản Quyền sở tại mỗi khi có thể được,
Phái Viên Tòa Thánh có quyền cử hành mọi nghi lễ phụng vụ, kể cả
nghi lễ giáo chủ, trong tất cả các thánh đường thuộc lãnh thổ được đặc
phái.
Ðiều 367: Nhiệm vụ Phái Viên Tòa Thánh không chấm dứt khi
Tông Tòa trống tòa, ngoại trừ khi nào Ủy Nhiệm Thư đã ấn định cách
khác. Nhiệm vụ chấm dứt khi mãn hạn ủy nhiệm, hoặc do sự triệu hồi
được cáo tri cho đương sự, hoặc do sự từ chức đã được Ðức Thánh Cha
chấp nhận.

Tiết 2: Các Giáo Hội Ðịa Phương Và Các Hợp

Ðoàn Giáo Hội Ðịa Phương
Thiên 1: Các Giáo Hội Ðịa Phương

Và Quyền Hành Tại Ðó
Chương I: Các Giáo Hội Ðịa Phương
Ðiều 368: Các Giáo Hội địa phương, trong đó và từ đó mà một Giáo
Hội Công Giáo duy nhất hiện hữu, ám chỉ trước hết là các giáo phận;
các lãnh thổ thuộc giám hạt tòng thổ và đan viện tòng thổ, Ðại Diện
Tông Tòa và Phủ Doãn Tông Tòa và cả Giám Quản Tông Tòa được
thiết lập cách thường trực cũng được đồng hóa với các giáo phận, trừ
khi đã rõ cách nào khác.
Ðiều 369: Giáo phận là một phần dân Chúa được giao phó cho một
Giám Mục săn sóc cùng với sự cộng tác của Linh Mục Ðoàn, để nhờ sự
liên kết với Chủ Chăn mình và sự tập hợp bởi Chủ Chăn trong Chúa
Thánh Linh, nhờ Phúc Âm và Thánh Thể, cộng đồng ấy lập thành Giáo

MUÏC LUÏC
Hội địa phương, trong đó Giáo Hội của Ðức Kitô, duy nhất, thánh thiện,
công giáo và tông truyền, thực sự hiện diện và tác động.
Ðiều 370: Giám Hạt tòng thổ hoặc Ðan Viện tòng thổ là một phần
nhất định của dân Chúa, được giới hạn trong một lãnh thổ, mà vì hoàn
cảnh đặc biệt, sự săn sóc được giao phó cho một Giám Chức hoặc cho
một Viện Phụ để quản trị với tư cách của một Chủ Chăn riêng, tựa như
Giám Mục giáo phận.
Ðiều 371: (1) Hạt Ðại Diện Tông Tòa, hoặc Hạt Phủ Doãn Tông
Tòa, là một phần nhất định của dân Chúa, mà vì hoàn cảnh đặc biệt,
chưa được thiết lập như là một giáo phận, và việc chăn dắt được giao
cho một Ðại Diện Tông Tòa hoặc cho một Phủ Doãn Tông Tòa để quản
trị thay mặt Ðức Thánh Cha.
(2) Hạt Giám Quản Tông Tòa là một phần nhất định của dân Chúa
mà vì những lý do đặc biệt và hết sức hệ trọng, không được Ðức Thánh
Cha thiết lập như là một giáo phận, và việc săn sóc mục vụ được giao
phó cho một Giám Quản Tông Tòa quản trị thay mặt Ðức Thánh Cha.
Ðiều 372: (1) Theo luật chung, một phần dân Chúa, tạo thành một
giáo phận hoặc một Giáo Hội địa phương khác, được giới hạn trong một
lãnh thổ nhất định, để bao gồm tất cả các giáo hữu đang cư ngụ trong
lãnh thổ.
(2) Tuy nhiên, khi nào Quyền Bính tối cao của Giáo Hội, sau khi
tham khảo ý kiến của các Hội Ðồng Giám Mục liên hệ, xét thấy ích lợi,
thì có thể thiết lập trong cùng một lãnh thổ nhiều Giáo Hội địa phương
khác biệt, vì lý do lễ điển của tín hữu hoặc vì lý do khác tương tự.
Ðiều 373: Chỉ duy có Quyền Bính tối cao mới có thẩm quyền thiết
lập các Giáo Hội địa phương; các Giáo Hội địa phương một khi đã được
thiết lập hợp lệ, thì được hưởng tư cách pháp nhân chiếu theo luật.
Ðiều 374: (1) Tất cả các giáo phận hoặc Giáo Hội địa phương nào
khác đều phải được phân chia ra thành nhiều phần riêng biệt hoặc giáo
xứ.
(2) Ðể cổ võ việc săn sóc mục vụ bằng hoạt động chung, nhiều Giáo
Xứ lân cận gần nhau có thể hợp lại thành những hợp đoàn địa phương,
tỉ như các Giáo Hạt.

MUÏC LUÏC

Chương II: Các Giám Mục
Mục I: Các Giám Mục Nói Chung
Ðiều 375: (1) Các Giám Mục là những người, do ý định của Thiên
Chúa, kế vị các Tông Ðồ do quyền lực của Chúa Thánh Linh đã ban
cho họ, được đặt làm các Chủ Chăn trong Giáo Hội để làm những thầy
dạy đạo lý, tư tế phụng tự và tác viên lo việc quản trị.
(2) Các Giám Mục, nhờ chính việc thụ phong Giám Mục, nhận lãnh
cùng với nhiệm vụ thánh hóa, cả các nhiệm vụ giảng dạy và quản trị
nữa. Tuy nhiên nhiệm vụ giảng dạy và thánh hóa, theo bản tính, chỉ có
thể hành sử trong sự hiệp thông phẩm trật với thủ lãnh và với mọi phần
tử tập đoàn.
Ðiều 376: Các Giám Mục được gọi là Giám Mục giáo phận, những
vị đã được giao phó cho việc săn sóc một giáo phận nào đó; các vị khác
gọi là Giám Mục hiệu tòa.
Ðiều 377: (1) Ðức Thánh Cha được tự do bổ nhiệm các Giám Mục,
hoặc phê chuẩn những vị đã được bầu cử hợp lệ.
(2) Ít là ba năm một lần, các Giám Mục của một giáo tỉnh, hoặc ở
đâu hoàn cảnh khuyến khích, các Giám Mục của Hội Ðồng Giám Mục,
phải thỏa thuận với nhau và với tính cách bí mật lập một danh sách các
linh mục, kể cả các phần tử của Dòng Tu, xem ai có tư cách làm Giám
Mục; và gửi bản danh sách đó cho Tòa Thánh; tuy nhiên, mỗi Giám
Mục vẫn được quyền thông tri cho Tòa Thánh một cách riêng rẽ danh
tánh những linh mục được Ngài xét thấy xứng đáng và có tư cách để
lãnh nhiệm vụ Giám Mục.
(3) Trừ khi đã ấn định cách nào khác hợp lệ, mỗi khi cần bổ nhiệm
một Giám Mục giáo phận hoặc một Giám Mục phó, thì trong việc đề
nghị lên Tòa Thánh danh sách ba người, phái viên của Ðức Thánh Cha
có nhiệm vụ điều tra về từng người một và thông báo cho Tòa Thánh,
cùng với ý kiến của mình, tất cả đề nghị của Tổng Giám Mục và các
Giám Mục thuộc hạt của giáo tỉnh mà giáo phận ấy trực thuộc hay được

MUÏC LUÏC
kết nạp, cũng như của Chủ Tịch Hội Ðồng Giám Mục. Ngoài ra, phái
viên của Ðức Thánh Cha nên bàn hỏi cả với vài người thuộc Hội Ðồng
Tư Vấn và thuộc kinh sĩ đoàn nhà thờ chính tòa và, nếu xét thấy tiện,
nên hỏi ý kiến riêng rẽ và kín đáo của những người khác thuộc giáo sĩ
Dòng Triều cũng như của những giáo dân có tiếng là khôn ngoan.
(4) Trừ khi đã dự liệu cách nào khác hợp lệ, Giám Mục giáo phận
nào xét thấy cần một phụ tá cho giáo phận của mình thì sẽ đệ trình lên
Tòa Thánh bản danh sách gồm ít là ba linh mục xứng đáng hơn cả để
lãnh nhiệm vụ này.
(5) Từ nay về sau, không được cho chính quyền dân sự quyền lợi và
đặc ân bầu cử, bổ nhiệm, đề cử hoặc chỉ định các Giám Mục.
Ðiều 378: (1) Ðể xứng đáng được tiến cử lên chức Giám Mục,
đương sự cần phải:
1. trổi vượt về Ðức Tin vững vàng, tính nết tốt, đạo đức, nhiệt tâm
với các linh hồn, thông thái, khôn ngoan và những nhân đức nhân bản
khác, và có những đức tính giúp cho đương sự đủ khả năng chu toàn
chức vụ;
2. có danh thơm tiếng tốt;
3. ít là đã trọn ba mươi lăm tuổi;
4. đã chịu chức linh mục ít là đã năm năm;
5. có văn bằng Tiến Sĩ, hoặc ít ra có Cử Nhân về Thánh Kinh, Thần
Học hoặc Giáo Luật ở một Cao Ðẳng Học Viện được Tòa Thánh công
nhận, hoặc ít ra thực sự chuyên môn về những môn đó.
(2) Sự phán quyết tối hậu về khả năng xứng đáng của ứng viên thuộc
về Tòa Thánh.
Ðiều 379: Nếu không bị ngăn trở hợp lệ, người được tiến cử lên
chức Giám Mục phải được tấn phong Giám Mục trong vòng ba tháng
kể từ ngày nhận được văn thư của Tòa Thánh, và, dù sao đi nữa, trước
khi tựu chức.
Ðiều 380: Trước khi tựu chức, kẻ đã được tiến cử phải tuyên xưng
Ðức Tin và tuyên thệ trung thành với Tòa Thánh theo mẫu thức đã được
Tòa Thánh công nhận.

MUÏC LUÏC

Mục II: Các Giám Mục Giáo Phận
Ðiều 381: (1) Ở trong giáo phận đã được giao phó, Giám Mục giáo
phận có mọi quyền hành thông thường, riêng biệt và trực tiếp, cần có để
thi hành nhiệm vụ mục vụ của ngài, ngoại trừ những vụ mà pháp luật
hoặc sắc luật của Ðức Thánh Cha đã dành lại cho quyền bính tối cao
hoặc một quyền bính nào khác trong Giáo Hội.
(2) Tất cả những ai đứng đầu các cộng đoàn giáo hữu khác như đã
nói ở điều 368, đều được đồng hóa với Giám Mục giáo phận, trừ những
gì đã rõ cách khác theo bản tính sự việc hoặc theo quy tắc luật định.
Ðiều 382: (1) Kẻ đã được tiến cử làm Giám Mục không được pha
mình vào việc thi hành chức vụ đã được giao phó, trước khi tựu chức
trong giáo phận theo đúng luật định; tuy nhiên, đương sự có thể thi
hành các chức vụ đã giữ trong chính giáo phận đó trước ngày được tiến
cử Giám Mục, miễn là giữ nguyên vẹn điều 409, triệt 2.
(2) Nếu không bị ngăn trở hợp lệ, kẻ được tiến cử lên chức vụ Giám
Mục giáo phận, phải tựu chức trong vòng bốn tháng kể từ ngày nhận
văn thư Tòa Thánh nếu chưa được thụ phong Giám Mục; nếu đã thụ
phong Giám Mục rồi, thì trong vòng hai tháng kể từ ngày nhận văn thư.
(3) Giám Mục tựu chức kể từ lúc, trong chính giáo phận đó, ngài
đích thân hoặc nhờ đại diện trình văn thư Tòa Thánh cho Hội Ðồng Tư
Vấn trước sự hiện diện của Chưởng Ấn Giáo Phủ, và vị này lập biên
bản; hoặc trong giáo phận mới được thiết lập, thì kể từ lúc thông báo
văn thư đó cho Giáo Sĩ và Giáo Dân có mặt trong nhà thờ chính tòa, và
biên bản được lập do một linh mục cao niên hơn cả trong số các linh
mục hiện diện.
(4) Rất khuyến khích việc tựu chức diễn ra bằng một nghi thức
Phụng Vụ trong nhà thờ chính tòa trước sự hiện diện của Giáo Sĩ và
Giáo Dân.
Ðiều 383: (1) Trong khi thi hành chức vụ Chủ Chăn, Giám Mục giáo
phận hãy tỏ ra ân cần đối với hết mọi tín hữu đã được giao phó, bất cứ
thuộc tuổi, điều kiện hoặc quốc tịch nào, những người cư ngụ trong lãnh

MUÏC LUÏC
thổ cũng như những người ở đó tạm thời; ngài cũng hãy tỏ nhiệt huyết
tông đồ cho cả những ai, vì điều kiện sinh sống, không thể thụ hưởng
cách đầy đủ sự săn sóc mục vụ thông thường, cũng như những ai đã bỏ
bê việc giữ đạo.
(2) Nếu trong giáo phận có những tín hữu thuộc lễ điển khác, thì
ngài hãy dự liệu cho mọi nhu cầu thiêng liêng của họ hoặc nhờ các linh
mục hoặc các cha sở thuộc chính lễ điển đó, hoặc nhờ một vị Ðại Diện
Giám Mục.
(3) Ðối với anh em không hiệp thông đầy đủ với Giáo Hội Công
Giáo, ngài hãy cư xử với tình nhân đạo và bác ái và cổ võ phong trào
đại kết theo đường hướng của Giáo Hội.
(4) Ngài hãy coi những người chưa chịu phép Rửa Tội như cũng
được Chúa giao phó cho mình, ngõ hầu tình thương của Ðức Kitô cũng
chiếu sáng cho họ, xét vì Giám Mục phải là chứng nhân của Ðức Kitô
trước mặt mọi người.
Ðiều 384: Giám Mục giáo phận phải lo lắng đặc biệt cho các linh
mục, hãy để ý lắng nghe họ như là những phụ tá và cố vấn; hãy bênh
vực các quyền lợi của họ; lo cho họ chu toàn đúng mức những nghĩa vụ
riêng cho bậc của họ, và giúp cho họ đủ phương tiện và định chế cần có
để thăng tiến đời sống thiêng liêng và trí tuệ; cũng phải trù liệu cho họ
được trợ cấp xứng đáng và có bảo hiểm xã hội theo như luật định.
Ðiều 385: Các Giám Mục giáo phận phải tận lực cổ động những ơn
gọi vào các tác vụ khác nhau và vào đời tận hiến; đặc biệt lưu ý đến các
ơn gọi làm linh mục và thừa sai.
Ðiều 386: (1) Giám Mục giáo phận phải trình bày và giải thích cho
các tín hữu những chân lý Ðức Tin mà họ phải tin theo và áp dụng trong
đời sống, vì vậy chính ngài phải năng đích thân rao giảng; ngài cũng
phải canh chừng để các quy định trong giáo luật liên quan tới tác vụ Lời
Chúa được tuân hành chu đáo, nhất là về các bài giảng lễ và việc giáo
huấn, làm sao để toàn bộ đạo lý Kitô Giáo được truyền thụ cho tất cả
mọi người.

MUÏC LUÏC
(2) Ngài hãy cương quyết dùng mọi phương thế hữu hiệu hơn cả để
bảo vệ sự toàn vẹn và duy nhất của Ðức Tin; tuy đồng thời nhìn nhận sự
tự do chính đáng trong việc tìm hiểu chân lý cách sâu rộng hơn.
Ðiều 387: Ý thức rằng mình phải làm gương mẫu thánh thiện bằng
tình bác ái, khiêm tốn và sống đơn giản, Giám Mục giáo phận hãy ra
sức cổ động bằng mọi cách để các tín hữu nên thánh tùy theo ơn gọi
riêng của từng người; và bởi vì là người phân phát chính yếu của mọi
mầu nhiệm của Thiên Chúa, ngài hãy hoạt động không ngừng để mọi
tín hữu đã giao phó cho mình săn sóc được tăng trưởng trong ơn thánh
nhờ việc cử hành các Bí Tích, và để cho họ nhận biết và sống mầu
nhiệm Vượt Qua.
Ðiều 388: (1) Giám Mục giáo phận, sau khi đã tựu chức, phải dâng
thánh lễ cầu cho đoàn dân đã được giao phó, vào các ngày Chúa Nhật
và các ngày lễ buộc khác trong miền của mình.
(2) Giám Mục phải đích thân dâng thánh lễ cầu cho dân trong những
ngày đã nói ở triệt 1 trên đây; nếu vì ngăn trở hợp lệ không dâng lễ
được, thì trong những ngày đó phải nhờ người khác dâng lễ, hoặc đích
thân dâng lễ vào các ngày khác.
(3) Giám Mục nào, ngoài giáo phận riêng của mình còn được ủy thác
các giáo phận khác kể cả với danh hiệu Giám Quản, thì chỉ buộc dâng
một thánh lễ cho toàn dân đã ủy thác cho ngài mà thôi.
(4) Giám Mục nào có bổn phận bó buộc như nói ở các triệt 1-3 trên
đây, nếu thiếu sót bổn phận, thì phải lo sớm hết sức để chỉ cho đoàn
Dân bao nhiêu số lễ đã bỏ sót.
Ðiều 389: Giám Mục nên thường xuyên chủ sự thánh lễ trong nhà
thờ chính tòa hoặc trong các thánh đường khác của giáo phận, nhất là
trong những ngày Lễ Buộc và trong những dịp trọng thể.
Ðiều 390: Giám Mục giáo phận có thể cử hành mọi nghi thức giáo
chủ trong toàn thể giáo phận của mình; còn ngoài giáo phận riêng, ngài
không có quyền ấy nếu không sự thỏa thuận minh thị hoặc ít là suy
đoán cách hợp lý của Bản Quyền sở tại.

MUÏC LUÏC
Ðiều 391: (1) Giám Mục giáo phận cai quản Giáo Hội địa phương
đã ủy thác cho ngài với quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp chiếu
theo quy tắc luật định.
(2) Giám Mục đích thân hành sử quyền lập pháp; quyền hành pháp
được hành sử do chính ngài hoặc nhờ các Tổng Ðại Diện hoặc các Ðại
Diện Giám Mục, theo quy tắc luật định; quyền tư pháp được hành sử do
chính ngài hoặc nhờ Ðại Diện Tư Pháp và các thẩm phán, theo quy tắc
luật định.
Ðiều 392: (1) Xét vì ngài có nghĩa vụ bảo vệ sự duy nhất của Giáo
Hội phổ quát, Giám Mục phải cổ cõ kỷ luật chung của toàn thể Giáo
Hội, và vì thế phải thôi thúc việc tuân hành tất cả mọi luật lệ của Giáo
Hội.
(2) Ngài phải đề phòng đừng để du nhập những lạm dụng kỷ luật
trong Giáo Hội, nhất là về tác vụ Lời Chúa, việc cử hành các Bí Tích và
các Á Bí Tích, việc tôn kính Thiên Chúa và các Thánh và việc quản lý
tài sản.
Ðiều 393: Giám Mục giáo phận là đại diện cho giáo phận trong hết
mọi công việc pháp lý của giáo phận.
Ðiều 394: (1) Giám Mục hãy cổ võ mọi hình thức tông đồ khác nhau
trong giáo phận, và hãy lo sao để trong toàn thể giáo phận hoặc ở những
đơn vị riêng biệt trong giáo phận, tất cả mọi hoạt động tông đồ được
phối hợp với nhau dưới sự điều khiển của mình, tuy vẫn giữ tính cách
riêng biệt của mỗi hoạt động.
(2) Ngài phải thúc giục mọi giáo hữu phải chu toàn bổn phận làm
việc tông đồ tùy theo điều kiện và khả năng của mỗi người, và phải
khuyến khích họ tham gia cùng nâng đỡ mọi hoạt động tông đồ khác
nhau, tùy theo nhu cầu của mỗi nơi và mỗi thời.
Ðiều 395: (1) Giám Mục giáo phận, cho dù đã có một Giám Mục
phó hay Giám Mục phụ tá, vẫn phải giữ luật trú sở trong giáo phận buộc
chính bản thân.
(2) Trừ lý do phải viếng Tòa Thánh, hoặc hội họp công đồng,
Thượng Hội Nghị Giám Mục, Hội Ðồng Giám Mục, hay phải thi hành
nhiệm vụ nào khác đã được ủy thác hợp lệ, Giám Mục có thể vắng mặt

MUÏC LUÏC
khỏi giáo phận vì lý do chính đáng không quá một tháng hoặc liên tục
hoặc gián đoạn, miễn là phải trù liệu được rằng giáo phận không bị thiệt
hại vì sự vắng mặt của mình.
(3) Không được vắng mặt khỏi giáo phận trong những ngày lễ Chúa
Giáng Sinh, Tuần Thánh và Phục Sinh, lễ Hiện Xuống và lễ Mình Máu
Thánh Ðức Kitô, nếu không có lý do hệ trọng và khẩn cấp.
(4) Nếu Giám Mục vắng mặt khỏi giáo phận cách bất hợp pháp quá
sáu tháng, thì Tổng Giám Mục phải thông tri cho Tòa Thánh biết về sự
kiện ấy; nếu chính Tổng Giám Mục vắng mặt, thì Giám Mục cao niên
hơn cả trong các giáo phận thuộc hạt phải thông tri.
Ðiều 396: (1) Hằng năm, Giám Mục có bổn phận phải kinh lược tất
cả hoặc một phần giáo phận, sao cho ít là trong vòng năm năm có thể
kinh lược toàn thể giáo phận, hoặc đích thân, nếu ngài bị cản trở hợp lệ,
nhờ Giám Mục phó, hoặc Giám Mục phụ tá, hoặc Tổng Ðại Diện hoặc
Ðại Diện Giám Mục, hoặc một linh mục nào khác.
(2) Giám Mục có thể chọn những giáo sĩ nào ngài thích để tháp tùng
và giúp đỡ trong việc kinh lược, mọi đặc ân và tục lệ trái ngược đều
phải bị bài bác.
Ðiều 397: (1) Giám Mục có quyền kinh lược thông thường những
nhân sự, cơ sở công giáo, sự vật và các nơi thánh nằm trong lãnh thổ
của giáo phận.
(2) Giám Mục chỉ có thể tới kinh lược các phần tử các Dòng Tu
thuộc luật Giáo Hoàng và các tu viện của họ, trong những trường hợp
được luật quy định rõ rệt.
Ðiều 398: Giám Mục phải liệu thi hành việc kinh lược mục vụ cách
chu đáo, và hãy tránh đừng gây phiền toái hay gánh nặng cho ai vì
những chi phí không cần.
Ðiều 399: (1) Cứ mỗi năm năm, Giám Mục giáo phận phải nạp phúc
trình lên Ðức Thánh Cha về tình trạng của giáo phận đã được uỷ thác
cho ngài, theo mẫu thức và thời gian do Tòa Thánh đã ấn định.
(2) Nếu năm đã được ấn định để nạp phúc trình về Tòa Thánh mà
trùng hợp hoặc toàn thể hoặc một phần với hai năm đầu kể từ khi đảm

MUÏC LUÏC
nhiệm việc quản trị giáo phận, thì lần đó Giám Mục có thể được miễn
làm và nạp phúc trình.
Ðiều 400: (1) Vào đúng năm phải nạp phúc trình lên Ðức Thánh
Cha, nếu Tòa Thánh không định cách khác, Giám Mục giáo phận phải
về Rôma để viếng mộ các Thánh Tông Ðồ Phêrô và Phaolô và yết kiến
Ðức Thánh Cha.
(2) Giám Mục buộc phải tự mình chu toàn bổn phận nói trên, trừ khi
bị ngăn trở hợp lệ, thì có thể nhờ thay thế bởi Giám Mục phó, nếu có,
hoặc Giám Mục phụ tá, hay một linh mục xứng đáng thuộc linh mục
đoàn của mình hiện đang cư ngụ trong giáo phận.
(3) Ðại Diện Tông Tòa có thể thi hành bổn phận này qua một đại
diện, kể cả nhờ một người đang sống ở Rôma, Phủ Doãn Tông Tòa
không buộc phải giữ nghĩa vụ này.
Ðiều 401: (1) Khi đã trọn bảy mươi lăm tuổi, Giám Mục giáo phận
được yêu cầu đệ đơn từ chức lên Ðức Thánh Cha, và Ðức Thánh Cha sẽ
dự liệu sau khi đã cân nhắc tất cả mọi hoàn cảnh.
(2) Nếu vì đau yếu hoặc vì lý do trầm trọng nào khác khiến cho khả
năng chu toàn chức vụ bị suy giảm, thì Giám Mục giáo phận được khẩn
khoản yêu cầu đệ đơn từ chức.
Ðiều 402: (1) Giám Mục nào đã được chấp thuận từ chức thì sẽ giữ
tước hiệu là Cựu Giám Mục của giáo phận cũ, và nếu muốn, ngài có thể
vẫn cư trú ngay trong giáo phận đó, ngoại trừ những trường hợp mà vì
hoàn cảnh đặc biệt, Tòa Thánh đã dự liệu cách khác.
(2) Hội Ðồng Giám Mục phải lo việc chu cấp tương hợp và xứng
đáng cho Giám Mục đã từ chức, tuy dẫu bổn phận chính yếu thuộc về
giáo phận mà trước đây vị ấy đã phục vụ.

Mục III: Các Giám Mục Phó Và Giám Mục Phụ Tá
Ðiều 403: (1) Khi nào nhu cầu mục vụ của giáo phận đòi hỏi, sẽ
được đặt một hoặc nhiều Giám Mục phụ tá, theo lời yêu cầu của Giám
Mục giáo phận; Giám Mục phụ tá không có quyền kế vị.

MUÏC LUÏC
(2) Trong những hoàn cảnh trầm trọng hơn, kể cả vì lý do cá nhân,
có thể ban cho Giám Mục giáo phận một Giám Mục phụ tá với những
năng ân đặc biệt.
(3) Nếu thấy xét thích hợp, Tòa Thánh có thể chiểu nhiệm vụ đặt
một Giám Mục phó, cùng với những năng ân đặc biệt; Giám Mục phó
có quyền kế vị.
Ðiều 404: (1) Giám Mục phó tựu chức khi đích thân hoặc nhờ một
đại diện, trình văn thư bổ nhiệm của Tòa Thánh cho Giám Mục giáo
phận và Hội Ðồng Tư Vấn, trước sự hiện diện của Chưởng A�n Giáo
Phủ và vị này lập biên bản.
(2) Giám Mục phụ tá tựu chức khi ngài trình văn thư bổ nhiệm của
Tòa Thánh cho Giám Mục giáo phận, trước sự hiện diện của Chưởng
Ấn Giáo Phủ, và vị này lập biên bản.
(3) Giả như Giám Mục giáo phận bị ngăn trở hoàn toàn, thì chỉ cần
bổ nhiệm Giám Mục phó hoặc Giám Mục phụ tá trình văn thư bổ nhiệm
của Tòa Thánh cho Hội Ðồng Tư Vấn, trước sự hiện diện của Chưởng
Ấn Giáo Phủ.
Ðiều 405: (1) Giám Mục phó cũng như Giám Mục phụ tá có mọi
nghĩa vụ và quyền lợi được ấn định trong những điều luật sau đây và
trong văn thư bổ nhiệm.
(2) Giám Mục phó và Giám Mục phụ tá nói ở điều 403 triệt 2, giúp
Giám Mục giáo phận trong mọi công việc quản trị giáo phận, và thay
thế ngài lúc vắng mặt hoặc bị cản trở.
Ðiều 406: (1) Giám Mục phó, cũng như Giám Mục phụ tá nói ở điều
403 triệt 2, phải được Giám Mục giáo phận đặt làm Tổng Ðại Diện;
ngoài ra, Giám Mục giáo phận phải ủy thác cho vị ấy trước các người
khác tất cả những gì mà luật đòi hỏi sự ủy nhiệm đặc biệt.
(2) Nếu văn thư Tòa Thánh không dự liệu thể khác, và vẫn tôn trọng
quy tắc của triệt 1 trên đây, Giám Mục giáo phận phải đặt vị phụ tá hoặc
các phụ tá làm Tổng Ðại Diện hoặc ít là làm Ðại Diện Giám Mục; và
các ngài chỉ lệ thuộc quyền của Giám Mục giáo phận, hoặc Giám Mục
phó, hoặc Giám Mục phụ tá nói ở điều 403 triệt 2.

MUÏC LUÏC
Ðiều 407: (1) Nhằm cổ võ thiện ích hiện tại và tương lai của giáo
phận một cách tối đa, Giám Mục giáo phận, Giám Mục phó và Giám
Mục phụ tá nói ở điều 403 triệt 2, phải bàn thảo với nhau trong những
vấn đề có tầm quan trọng.
(2) Khi phải giải quyết những vấn đề khá quan trọng, nhất là có tính
cách mục vụ, Giám Mục giáo phận nên bàn thảo với các Giám Mục phụ
tá trước các người khác.
(3) Giám Mục phó và Giám Mục phụ tá, xét vì được gọi san sẻ nỗi lo
âu với Giám Mục giáo phận, phải lo thi hành trách vụ của mình, để sao
cho có sự hòa hợp với ngài trong hành động cũng như trong ý định.
Ðiều 408: (1) Mỗi khi được Giám Mục giáo phận yêu cầu và nếu
không bị cản trở chính đáng, Giám Mục phó và Giám Mục phụ tá có
bổn phận cử hành nghi thức giáo chủ và các phận vụ khác thuộc bổn
phận của Giám Mục giáo phận.
(2) Giám Mục giáo phận không nên ủy thác cách thường xuyên cho
một người khác những quyền lợi và phận vụ của chức Giám Mục mà
Giám Mục phó hoặc Giám Mục phụ tá có thể thi hành.
Ðiều 409: (1) Trong khi Tòa Giám Mục trống ngôi, thì Giám Mục
phó tức khắc trở thành Giám Mục của giáo phận mà ngài đã được đặt,
miễn là ngài đã tựu chức hợp lệ.
(2) Trong khi Tòa Giám Mục trống ngôi, nếu nhà chức trách có thẩm
quyền không ấn định thể khác, thì cho tới khi Tân Giám Mục tựu chức,
Giám Mục phụ tá duy trì tất cả và chỉ những quyền hành và năng ân đã
có như Tổng Ðại Diện hoặc như Ðại Diện Giám Mục khi Giám Mục
chính tòa còn tại chức. Nếu sau đó không được bầu làm Giám Quản
giáo phận, thì Giám Mục phụ tá hành sử quyền của mình do luật pháp
đã trao, dưới quyền của Giám Quản giáo phận là người lãnh đạo giáo
phận.
Ðiều 410: Giám Mục phó và Giám Mục phụ tá có bổn phận phải cư
trú trong giáo phận cũng như Giám Mục giáo phận; các ngài chỉ được
rời giáo phận trong thời gian ngắn, trừ khi vì lý do phải thi hành một
nhiệm vụ ngoài giáo phận hoặc vì đi nghỉ, nhưng kỳ nghỉ không được
quá một tháng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 411: Về sự từ chức, sẽ áp dụng cho Giám Mục phó và Giám
Mục phụ tá các quy định của điều 401 và 402 triệt 2.

Chương III: Cản Tòa Và Trống Tòa
Mục I: Cản Tòa
Ðiều 412: Tòa Giám Mục bị cản khi vì lý do giam tù, quản thúc,
phát lưu, hay vô năng lực, Giám Mục giáo phận bị hoàn toàn ngăn cản
thi hành nhiệm vụ mục vụ trong giáo phận, đến nỗi không thể giao thiệp
bằng thư từ với những người trong giáo phận.
Ðiều 413: (1) Khi Tòa Giám Mục bị cản, nếu Tòa Thánh không dự
liệu thể khác, việc quản trị giáo phận thuộc về Giám Mục phó nếu có;
nếu không có hoặc bị cản trở, thì thuộc về Giám Mục phụ tá hoặc Tổng
Ðại Diện hoặc Ðại Diện Giám Mục hoặc một linh mục nào khác, theo
thứ tự được ấn định trong danh sách mà Giám Mục giáo phận đã lập
liền ngay sau khi tựu chức; danh sách ấy phải được thông báo cho Tổng
Giám Mục, và được duyệt lại ít là từng ba năm một, và được Chưởng
Ấn giữ kín.
(2) Nếu không có Giám Mục phó hay vị ấy bị ngăn trở và không có
danh sách nói ở triệt 1 trên đây, thì Hội Ðồng Tư Vấn sẽ chọn một linh
mục để quản trị giáo phận.
(3) Ai đã nhận quản trị giáo phận theo quy định ở triệt 1 và 2 nói
trên, thì phải thông báo sớm hết sức cho Tòa Thánh biết là Tòa Giám
Mục bị cản và mình đang đảm nhận trách vụ.
Ðiều 414: Bất cứ ai đã được gọi chiếu theo điều 413, để tạm thời
đảm nhận việc săn sóc mục vụ của giáo phận trong thời gian cản tòa, thì
phải giữ các nghĩa vụ và được hưởng mọi quyền hành mà luật dành cho
Giám Quản giáo phận.
Ðiều 415: Nếu vì một hình phạt giáo luật, Giám Mục giáo phận bị
ngăn trở thi hành chức vụ, thì Tổng Giám Mục, hoặc nếu không có
Tổng Giám Mục hoặc chính ngài bị phạt thì Giám Mục thuộc hạt cao
niên hơn cả, phải lập tức trình lên Tòa Thánh để Tòa Thánh dự liệu.

MUÏC LUÏC

Mục II: Trống Tòa
Ðiều 416: Tòa Giám Mục trở nên trống hay khuyết vị vì sự mệnh
một của Giám Mục giáo phận, sự từ chức đã được Ðức Thánh Cha chấp
nhận, sự thuyên chuyển hoặc cách chức được thông báo cho Giám Mục.
Ðiều 417: Tất cả những hành vi mà Tổng Ðại Diện hoặc Ðại Diện
Giám Mục đã làm cho tới khi các ngài biết được tin chắc chắn Giám
Mục giáo phận đã từ trần đều có giá trị; cũng vậy, tất cả những hành vi
mà Giám Mục giáo phận hoặc Tổng Ðại Diện hoặc Ðại Diện Giám Mục
đã làm cho tới khi nhận được tin chắc chắn về văn thư Tòa Thánh như
đã nói trên đều có giá trị.
Ðiều 418: (1) Kể từ khi nhận được tin chắc chắn về sự thuyên
chuyển, Giám Mục trong vòng hai tháng, phải tới giáo phận đã được chỉ
định và tựu chức theo luật; nhưng giáo phận cũ trở thành trống kể từ lúc
Giám Mục tựu chức trong một giáo phận mới.
(2) Kể từ lúc nhận được tin chắc chắn về sự thuyên chuyển cho tới
khi tựu chức trong giáo phận mới, thì trong giáo phận cũ, Giám Mục:
1. có quyền hành và có các nghĩa vụ tương đương như Giám Quản
giáo phận; mọi quyền hành của Tổng Ðại Diện và Ðại Diện Giám Mục
chấm dứt, ngoại trừ quy định ở điều 409 triệt 2;
2. được hưởng trọn vẹn thù lao dành cho chức vụ.
Ðiều 419: Kể từ khi trống tòa, việc quản trị giáo phận, cho tới khi
đặt được Giám Quản giáo phận, được chuyển sang Giám Mục phụ tá;
nếu có nhiều Giám Mục phụ tá thì vị nào cao niên hơn cả xét theo thứ
tự được tiến cử; nhưng nếu không có Giám Mục phụ tá, thì việc quản trị
giáo phận chuyển sang Hội Ðồng Tư Vấn, trừ khi Tòa Thánh dự liệu
thể khác. Ai đảm nhiệm việc quản trị giáo phận như vậy thì lập tức phải
triệu tập Hội Ðồng có thẩm quyền để chỉ định Giám Quản giáo phận.
Ðiều 420: Khi Ðại Diện hoặc Phủ Doãn Tông Tòa trống tòa, nếu
Tòa Thánh không định cách khác, thì việc quản trị sẽ thuộc vị Quyền

MUÏC LUÏC
Ðại Diện hoặc Quyền Phủ Doãn do Ðại Diện hoặc Phủ Doãn chỉ định
để đảm nhận chức ấy, ngay sau khi đã tựu chức.
Ðiều 421: (1) Trong vòng tám ngày kể từ khi nhận được tin trống
tòa; Hội Ðồng Tư Vấn phải bầu một Giám Quản giáo phận, tức là người
tạm thời quản trị giáo phận, đừng kể quy định của điều 502 triệt 3.
(2) Nếu vì bất cứ lý do nào Giám Quản giáo phận chưa được bầu cử
hợp lệ trong vòng thời gian đã ấn định, thì sự chỉ định Giám Quản sẽ
chuyển sang Tổng Giám Mục; nếu chính tòa Tổng Giám Mục bị khuyết
vị, hay tòa Tổng Giám Mục bị trống cùng một lúc với một tòa thuộc
hạt, thì việc chỉ định Giám Quản thuộc quyền Giám Mục thuộc hạt cao
niên nhất xét theo sự tiến cử.
Ðiều 422: Giám Mục phụ tá, và nếu không có Giám Mục phụ tá thì
Hội Ðồng Tư Vấn, phải lo thông báo cho Tòa Thánh sớm hết sức biết
tin Giám Mục đã từ trần; và ai đã được bầu làm Giám Quản giáo phận
cũng phải thông tri sớm hết sức cho Tòa Thánh biết việc mình đã được
bầu.
Ðiều 423: (1) Chỉ được chỉ định một Giám Quản giáo phận mà thôi;
mọi thói quen trái ngược đều phải bị bài bác; nếu không, thì sự bầu cử
sẽ vô hiệu.
(2) Giám Quản giáo phận không được kiêm nhiệm chức Quản Lý; vì
thế, nếu Quản Lý được bầu làm Giám Quản, thì Hội Ðồng kinh tế sẽ
bầu một người khác làm Quản Lý tạm thời.
Ðiều 424: Giám Quản giáo phận được bầu theo các điều 165-178.
Ðiều 425: (1) Ðể có thể được chỉ định hữu hiệu vào chức vụ Giám
Quản giáo phận, cần phải là tư tế nào đã đủ ba mươi lăm tuổi, và chưa
bao giờ được bầu, được bổ nhiệm hoặc được đề cử cho chính tòa bị
trống ấy.
(2) Tư Tế được chọn làm Giám Quản giáo phận phải là người trổi
vượt về đạo lý và khôn ngoan.
(3) Nếu mọi điều kiện ấn định trong triệt 1 không được tôn trọng thì
Tổng Giám Mục, hoặc nếu chính tòa Tổng Giám Mục khuyết vị thì
Giám Mục thuộc hạt cao niên hơn cả xét theo ngày tiến cử, sau khi đã

MUÏC LUÏC
kiểm chứng sự việc, sẽ chỉ định Giám Quản cho lần đó. Những hành vi
thực hiện do người được bầu lên trái ngược với quy định ở triệt 1 trên
đây, đều vô hiệu do chính luật.
Ðiều 426: Trong thời gian trống tòa, trước khi Giám Quản giáo phận
được chỉ định, người nào quản trị giáo phận thì có quyền hành mà luật
dành cho Tổng Ðại Diện.
Ðiều 427: (1) Giám Quản giáo phận có mọi nghĩa vụ và quyền hành
như Giám Mục giáo phận, ngoại trừ những gì xét theo bản tính sự việc
hoặc chính luật pháp đã loại trừ.
(2) Giám Quản giáo phận được hưởng quyền hành do việc đã ưng
thuận sự bầu cử và không cần sự phê chuan của ai khác, nhưng phải giữ
bổn phận nói ở điều 833 số 4.
Ðiều 428: (1) Trong khi trống tòa, thì không được đổi mới gì cả.
(2) Cấm những ai đảm nhiệm việc quản trị tạm thời giáo phận không
được làm bất cứ việc gì có thể gây tổn thiệt cho giáo phận hoặc cho các
quyền lợi của Giám Mục; đặc biệt cấm các vị đó và bất cứ ai khác nữa
không được đích thân hay nhờ người khác lấy ra, tiêu hủy, sửa chữa bất
cứ các tài liệu nào của phủ giáo phận.
Ðiều 429: Giám Quản giáo phận có nghĩa vụ cư trú trong giáo phận
và phải dâng thánh lễ cầu cho dân, chiếu theo luật điều 388.
Ðiều 430: (1) Nhiệm vụ Giám Quản giáo phận chấm dứt khi Tân
Giám Mục tựu chức trong giáo phận.
(2) Việc bãi chức Giám Quản giáo phận dành riêng cho Tòa Thánh;
nếu muốn xin từ chức, thì chỉ cần bày tỏ ý định theo đúng thủ tục cho
tập đoàn có thẩm quyền bầu cử và không cần được sự chấp nhận. Trong
trường hợp Giám Quản giáo phận bị bãi chức, hoặc từ chức hoặc qua
đời, thì sẽ bầu một vị Giám Quản giáo phận khác theo quy tắc của điều
421.

MUÏC LUÏC

Tiết 2:
Các Giáo Hội Ðịa Phương Và
Các Hợp Ðoàn Giáo Hội Ðịa Phương
Thiên 2:
Những Hợp Ðoàn Các Giáo Hội Ðịa Phương
Chương I: Các Giáo Tỉnh Và Các Giáo Miền
Ðiều 431: (1) Ðể cổ võ sự hoạt động mục vụ chung giữa các giáo
phận lân cận, tùy theo hoàn cảnh về nhân sự và về nơi chốn, cũng như
để xiết chặt hơn những sự liên lạc hỗ tương giữa các Giám Mục giáo
phận, các Giáo Hội địa phương gần nhau sẽ được hợp lại thành các
Giáo Tỉnh, với giới hạn lãnh thổ rõ rệt.
(2) Theo quy tắc chung, trong tương lai sẽ không còn các Giáo Phận
được miễn trừ nữa; vì thế, tất cả các Giáo Phận và các Giáo Hội địa
phương khác ở trong lãnh thổ của cùng một Giáo Tỉnh phải được sát
nhập vào Giáo Tỉnh đó.
(3) Chỉ có Quyền Bính tối cao của Giáo Hội, sau khi đã hội ý với các
Giám Mục liên hệ, mới có thẩm quyền thiết lập, bãi bỏ hoặc sửa đổi các
Giáo Tỉnh.
Ðiều 432: (1) Công Ðồng Giáo Tỉnh và Tổng Giám Mục giữ quyền
hành trong Giáo Tỉnh theo quy tắc luật định.
(2) Giáo Tỉnh được hưởng tính cách pháp nhân theo luật.
Ðiều 433: (1) Nếu xét thấy có lợi, nhất là trong các quốc gia có
nhiều Giáo Hội địa phương, thì các Giáo Tỉnh lân cận, theo đề nghị của
Hội Ðồng Giám Mục, có thể được Tòa Thánh cho liên kết với nhau
thành các Giáo Miền.

MUÏC LUÏC
(2) Giáo Miền có thể được lập thành pháp nhân.
Ðiều 434: Hội nghị các Giám Mục thuộc Giáo Miền có nhiệm vụ
xiết chặt sự hợp tác và hoạt động mục vụ chung trong miền. Tuy nhiên
những quyền hành mà các điều trong Bộ Giáo Luật này dành cho Hội
Ðồng Giám Mục sẽ không có hiệu lực đối với Hội Nghị đó, trừ những
quyền nào đã được Tòa Thánh ban cấp cách đặc biệt.

Chương II: Các Tổng Giám Mục
Ðiều 435: Tổng Giám Mục làm đầu Giáo Tỉnh, đồng thời là Tổng
Giám Mục của giáo phận mà ngài được đặt lên quản trị. Chức vụ này
gắn liền với một tòa Giám Mục nhất định được Ðức Thánh Cha ấn định
hoặc phê chuẩn.
Ðiều 436: (1) Trong các Giáo Phận thuộc hạt, Tổng Giám Mục có
thẩm quyền:
1. canh chừng để Ðức Tin và kỷ luật Giáo Hội được tuân hành chu
đáo, và thông báo cho Ðức Thánh Cha biết về những sự lạm dụng nếu
có;
2. thi hành việc kinh lược, vì một lý do được Tòa Thánh phê chuẩn
trước, nếu Giám Mục thuộc hạt đã lơ đễnh việc kinh lược;
3. bổ nhiệm Giám Quản giáo phận, theo quy tắc của các điều 421
triệt 2 và 425 triệt 3.
(2) Ở đâu hoàn cảnh đòi hỏi, Tòa Thánh có thể ủy cho Tổng Giám
Mục những nhiệm vụ và quyền hành đặc biệt, do luật địa phương xác
định.
(3) Tổng Giám Mục không có một quyền quản trị nào khác trong các
giáo phận thuộc hạt; nhưng ngài có thể cử hành mọi nghi lễ thánh trong
các thánh đường như là Giám Mục trong giáo phận riêng, miễn là phải
báo tin cho Giám Mục giáo phận biết trước, khi nào cử hành trong một
nhà thờ chính tòa.
Ðiều 437: (1) Tổng Giám Mục có nghĩa vụ phải đích thân hoặc nhờ
đại diện xin Ðức Thánh Cha ban dây "Pallium" trong thời gian ba tháng

MUÏC LUÏC
kể từ ngày thụ phong Giám Mục, hoặc nếu đã thụ phong Giám Mục rồi
thì kể từ lúc được bổ nhiệm. Dây "Pallium" làm dấu hiệu quyền hành
mà Tổng Giám Mục được hưởng trong Giáo Tỉnh riêng, theo luật, trong
sự hiệp thông với Giáo Hội Roma.
(2) Tổng Giám Mục có thể mang dây "Pallium" trong bất cứ thánh
đường nào thuộc Giáo Tỉnh mà ngài đứng đầu theo quy tắc của luật
phụng vụ; nhưng ngoài Giáo Tỉnh, thì không được mang, cho dù đồng ý
của Giám Mục giáo phận.
(3) Tổng Giám Mục được thuyên chuyển sang một tòa khác thì cần
phải xin "Pallium" mới.
Ðiều 438: Ngoại trừ những ân hàm danh dự, tước hiệu Thượng Phụ
và Giáo Chủ không bao hàm quyền quản trị nào trong Giáo Hội Latinh,
đừng kể khi nào đã rõ cách khác do đặc ân Tòa Thánh hoặc do thói
quen đã được phê chuẩn.

Chương III: Các Công Ðồng Ðịa Phương
Ðiều 439: (1) Công Ðồng toàn miền, dành cho tất cả các Giáo Hội
địa phương thuộc cùng một Hội Ðồng Giám Mục, sẽ được nhóm họp
mỗi khi chính Hội Ðồng Giám Mục xét là cần và hữu ích, với sự phê
chuẩn của Tòa Thánh.
(2) Quy tắc nói ở triệt 1 cũng được áp dụng cho việc nhóm Công
Ðồng tỉnh trong một Giáo Tỉnh mà ranh giới trùng với lãnh thổ của
quốc gia.
Ðiều 440: (1) Công Ðồng tỉnh, dành cho các Giáo Hội địa phương
thuộc cùng một Giáo Tỉnh, sẽ được nhóm họp khi đa số Giám Mục giáo
phận trong Giáo Tỉnh xét thấy là thuận lợi, đừng kể điều 439 triệt 2.
(2) Công Ðồng tỉnh sẽ không được triệu tập khi Tòa Tổng Giám
Mục khuyết vị.
Ðiều 441: Hội Ðồng Giám Mục có thẩm quyền:
1. triệu tập Công Ðồng toàn miền;

MUÏC LUÏC
2. định nơi nhóm họp Công Ðồng ở trong lãnh thổ thuộc Hội Ðồng
Giám Mục;
3. bầu ra trong số các Giám Mục giáo phận vị chủ tọa Công Ðồng
toàn miền; vị này phải được Tòa Thánh phê chuẩn;
4. ấn định điều lệ và các vấn đề cần được bàn thảo, tuyên bố ngày
khai hội và thời gian hội, thuyên chuyển, triển hạn và bế mạc Công
Ðồng.
Ðiều 442: (1) Tổng Giám Mục, với sự đồng ý của phần lớn các
Giám Mục thuộc hạt, có thẩm quyền:
1. triệu tập Công Ðồng tỉnh;
2. định nơi nhóm họp Công Ðồng tỉnh trong lãnh thổ Giáo Tỉnh;
3. ấn định điều lệ và các vấn đề đem ra bàn thảo, tuyên bố ngày khai
họp và thời gian họp Công Ðồng tỉnh, thuyên chuyển, triển hạn hoặc bế
mạc Công Ðồng.
(2) Tổng Giám Mục chủ tọa Công Ðồng tỉnh. Nếu bị ngăn trở hợp
lệ, thì một Giám Mục thuộc hạt được các Giám Mục khác bầu ra sẽ chủ
tọa.
Ðiều 443: (1) Cần được triệu tập đến Công Ðồng địa phương và có
quyền biểu quyết:
1. các Giám Mục giáo phận;
2. các Giám Mục phó và phụ tá;
3. các Giám Mục hiệu tòa khác hiện đang thi hành chức vụ đặc biệt
trong lãnh thổ đó, do ủy nhiệm của Tòa Thánh hoặc Hội Ðồng Giám
Mục.
(2) Có thể được mời tới tham dự Công Ðồng địa phương tất cả các
Giám Mục hiệu tòa khác, kể cả các cựu Giám Mục hiện đang cư trú
trong lãnh thổ; những vị này cũng có quyền biểu quyết.
(3) Cần được triệu tập tới Công Ðồng địa phương nhưng chỉ có
quyền tư vấn:
1. các Tổng Ðại Diện và các Ðại Diện Giám Mục thuộc các Giáo
Hội địa phương trong lãnh thổ;

MUÏC LUÏC
2. các Bề Trên cao cấp của các Dòng Tu và của các Tu Ðoàn Tông
Ðồ, theo số lượng, cả nam lẫn nữ, được Hội Ðồng Giám Mục hoặc các
Giám Mục của Giáo Tỉnh ấn định; những người ấy được chọn bởi các
Bề Trên cao cấp của các Dòng Tu và của các Tu Ðoàn hiện có trụ sở
trong lãnh thổ;
3. các Viện Trưởng của các Ðại Học của Giáo Hội và Ðại Học Công
Giáo; cũng như các Khoa Trưởng các Phân Khoa Thần Học và Giáo
Luật, hiện có trụ sở trong lãnh thổ;
4. một vài Giám Ðốc các Ðại Chủng Viện, theo số lượng được ấn
định ở số 2 trên đây, được chọn bởi các Giám Ðốc Ðại Chủng Viện tọa
lạc trong lãnh thổ.
(4) Có thể được mời tham dự các Công Ðồng địa phương, nhưng chỉ
với quyền tư vấn mà thôi, cả các linh mục và các tín hữu khác nữa; tuy
nhiên số lượng không được quá phân nửa những thành viên nói ở các
triệt 1-3 trên đây.
(5) Ngoài ra, cũng phải mời dự Công Ðồng tỉnh, các kinh sĩ nhà thờ
chính tòa cũng như Hội Ðồng linh mục và Hội Ðồng mục vụ của từng
Giáo Hội địa phương, nhưng mỗi định chế chỉ được gửi hai đại biểu
làm thành viên đã được bầu lên cách tập đoàn; những người này chỉ có
quyền tư vấn mà thôi.
(6) Nếu Hội Ðồng Giám Mục, đối với Công Ðồng toàn miền, hoặc
Tổng Giám Mục cùng với các Giám Mục thuộc hạt, đối với Công Ðồng
tỉnh, xét thấy thuận lợi, thì có thể mời những người khác như thượng
khách tới các Công Ðồng địa phương.
Ðiều 444: (1) Tất cả những ai đã được triệu tập tham dự Công Ðồng
địa phương thì phải đến tham dự, trừ khi bị ngăn trở chính đáng, và phải
báo cho vị Chủ Tọa Công Ðồng biết điều đó.
(2) Những ai được triệu tập tham dự các Công Ðồng địa phương với
quyền biểu quyết, nếu bị ngăn trở chính đáng, có thể cử một đại diện;
người đại diện chỉ có quyền tư vấn mà thôi.
Ðiều 445: Công Ðồng địa phương phải lo liệu mọi nhu cầu mục vụ
cho dân Chúa trong lãnh thổ của mình: Công Ðồng có quyền quản trị,
nhất là quyền lập pháp, để có thể, trong khuôn khổ của luật phổ quát

MUÏC LUÏC
của Giáo Hội, quyết định tất cả những gì thuận lợi cho sự tăng gia Ðức
Tin, tổ chức hoạt đồng mục vụ chung, và điều hành mọi phong hóa và
tuân hành, thiết lập hoặc bảo vệ kỷ luật chung của Giáo Hội.
Ðiều 446: Khi Công Ðồng địa phương đã bế mạc, vị chủ tọa phải lo
chuyển đạt tất cả mọi văn kiện của Công Ðồng về Tòa Thánh; các nghị
quyết của Công Ðồng chỉ được ban hành sau khi đã được Tòa Thánh
duyệt y; chính Công Ðồng sẽ chỉ định cách thức ban hành các nghị
quyết và thời gian mà các nghị quyết đã ban hành bắt đầu có hiệu lực bó
buộc.

Chương IV: Các Hội Ðồng Giám Mục
Ðiều 447: Hội Ðồng Giám Mục, một định chế có tính cách thường
trực, là một đoàn thể của các Giám Mục thuộc một quốc gia hoặc một
lãnh thổ nhất định, đồng thi hành một vài nhiệm vụ mục vụ đối với các
tín hữu thuộc lãnh thổ đó, nhằm cổ võ thiện ích lớn lao hơn cả mà Giáo
Hội cống hiến cho mọi người, nhất là qua các hình thức và phương thế
làm tông đồ được thích ứng vào những hoàn cảnh của từng thời và từng
nơi, theo quy tắc luật định.
Ðiều 448: (1) Hội Ðồng Giám Mục, theo luật chung, gồm tất cả các
Giám Mục của các Giáo Hội địa phương thuộc cùng một quốc gia, theo
quy tắc điều 450.
(2) Tuy nhiên, nếu Tòa Thánh, sau khi đã bàn hỏi với các Giám Mục
giáo phận liên hệ, xét rằng các hoàn cảnh nhân sự hoặc sự việc đòi hỏi,
thì Hội Ðồng Giám Mục có thể được thành lập cho một lãnh thổ nhỏ bé
hoặc rộng lớn hơn; như vậy, hoặc chỉ bao gồm các Giám Mục của một
vài Giáo Hội địa phương nằm trong một lãnh thổ nhất định, hoặc gồm
các Giám Mục của các Giáo Hội địa phương hiện thuộc nhiều quốc gia
khác biệt. Tòa Thánh có thẩm quyền ấn định các quy tắc đặc biệt cho
mỗi Hội Ðồng ấy.
Ðiều 449: (1) Chỉ duy Quyền Bính tối cao của Giáo Hội, sau khi đã
tham khảo ý kiến với các Giám Mục liên hệ, mới có quyền thành lập,
bãi bỏ hoặc thay đổi các Hội Ðồng Giám Mục.

MUÏC LUÏC
(2) Hội Ðồng Giám Mục, một khi đã được thành lập hợp lệ, đương
nhiên theo luật được hưởng tư cách pháp nhân.
Ðiều 450: (1) Ðương nhiên theo luật làm thành viên của Hội Ðồng
Giám Mục: tất cả các Giám Mục giáo phận trong lãnh thổ và các vị
được luật đồng hóa với các ngài, cũng như các Giám Mục phó, các
Giám Mục phụ tá và các Giám Mục hiệu tòa khác hiện đang thi hành
một chức vụ đặc biệt do Tòa Thánh hoặc do Hội Ðồng Giám Mục ủy
thác trong chính lãnh thổ đó; cũng có thể được mời tham dự: các Bản
Quyền thuộc lễ điển khác, nhưng chỉ với quyền tư vấn, trừ khi nào nội
quy của Hội Ðồng Giám Mục định thể khác.
(2) Các Giám Mục hiệu tòa khác và phái viên của Ðức Thánh Cha
không phải là những thành viên của Hội Ðồng Giám Mục do luật
chung.
Ðiều 451: Mỗi Hội Ðồng Giám Mục phải thảo nội quy riêng, và cần
được Tòa Thánh duyệt y, trong đó, đừng kể các vấn đề khác, cần ấn
định các phiên họp khoáng đại của Hội Ðồng, ủy ban thường vụ và văn
phòng tổng thư ký của Hội Ðồng, và việc thành lập các chức vụ và các
ủy ban khác mà Hội Ðồng xét thấy có thể góp phần đắc lực để đạt tới
các mục tiêu.
Ðiều 452: (1) Chiếu theo nội quy, mỗi Hội Ðồng Giám Mục sẽ bầu
một chủ tịch; ấn định người nào, trong lúc chủ tịch bị ngăn trở hợp lệ,
sẽ giữ chức vụ phó chủ tịch; và chỉ định một vị tổng thư ký.
(2) Chủ Tịch của Hội Ðồng, và khi vị này bị ngăn trở hợp lệ thì phó
chủ tịch, chủ tọa không những các phiên họp khoáng đại của Hội Ðồng
Giám Mục mà cả ủy ban thường vụ nữa.
Ðiều 453: Các phiên họp khoáng đại của Hội Ðồng Giám Mục ít
nhất phải họp mỗi năm một lần và mỗi khi các hoàn cảnh đặc biệt đòi
hỏi, theo quy định của nội quy.
Ðiều 454: (1) Trong các phiên họp khoáng đại của Hội Ðồng Giám
Mục, các Giám Mục giáo phận và các vị được luật đồng hóa với các
ngài, cũng như các Giám Mục phó, đều có quyền biểu quyết theo luật.
(2) Các Giám Mục phụ tá và các Giám Mục hiệu tòa khác thuộc Hội
Ðồng Giám Mục có quyền biểu quyết hoặc tư vấn tùy theo quy định của

MUÏC LUÏC
nội quy của Hội Ðồng. Tuy nhiên quyền biểu quyết chỉ được dành riêng
cho những người nói ở triệt 1, khi bàn tới việc soạn thảo hay sửa đổi nội
quy.
Ðiều 455: (1) Hội Ðồng Giám Mục chỉ có thể ra những sắc luật
trong những trường hợp mà luật phổ quát đã quy định hoặc một ủy
nhiệm đặc biệt của Tòa Thánh đã tự ý ấn định hoặc theo lời thỉnh cầu
của chính Hội Ðồng.
(2) Ðể các sắc luật nói ở triệt 1 được hữu hiệu, thì trong phiên họp
khoáng đại, cần phải hội đủ ít là hai phần ba số phiếu của các Giám
Mục có quyền biểu quyết trong Hội Ðồng; và sắc luật chỉ có hiệu lực bó
buộc khi được ban hành hợp lệ sau khi đã được Tòa Thánh duyệt y.
(3) Cách thức ban hành và thời gian các sắc luật bắt đầu có hiệu lực
sẽ do chính Hội Ðồng Giám Mục ấn định.
(4) Trong những trường hợp không có luật phổ quát hay ủy nhiệm
đặc biệt của Tòa Thánh cấp cho Hội Ðồng Giám Mục quyền nói ở triệt
1 trên đây, thì mỗi Giám Mục giáo phận có thẩm quyền nguyên vẹn; dù
Hội Ðồng Giám Mục hoặc chủ tịch của Hội Ðồng cũng không thể hành
động nhân danh các Giám Mục nếu không được tất cả và từng Giám
Mục bày tỏ sự thỏa thuận.
Ðiều 456: Khi phiên họp khoáng đại của Hội Ðồng Giám Mục đã bế
mạc, chủ tịch sẽ gửi bản phúc trình về công vụ cũng như các sắc luật
của Hội Ðồng cho Tòa Thánh: một đàng để thông tri cho Tòa Thánh
biết công vụ ấy, một đàng để các sắc luật, nếu có, có thể được chính
Tòa Thánh duyệt y.
Ðiều 457: Ủy Ban thường vụ của các Giám Mục phải lo chuẩn bị
những vấn đề sẽ đem ra bàn thảo trong phiên họp khoáng đại, và lo liệu
để những biểu quyết của phiên họp khoáng đại được thi hành nghiêm
chỉnh. Ngoài ra, còn phải lo thi hành những công tác khác đã được ủy
thác theo quy tắc của nội quy.
Ðiều 458: Nhiệm vụ của Tổng thư ký là:
1. soạn thảo bản phúc trình về các công vụ và các sắc luật của phiên
họp khoáng đại của Hội Ðồng và công vụ của ủy ban thường vụ, và gửi

MUÏC LUÏC
cho tất cả các thành viên của Hội Ðồng; cũng như ghi chép các công vụ
khác do chủ tịch của Hội Ðồng hoặc ủy ban thường vụ đã ủy thác.
2. thông tri cho các Hội Ðồng Giám Mục lân cận các công vụ và văn
kiện mà Hội Ðồng trong phiên họp khoáng đại hoặc ủy ban thường vụ
đã quyết định phải thông chuyển.
Ðiều 459: (1) Cần duy trì các liên lạc giữa các Hội Ðồng Giám Mục
với nhau, nhất là giữa các Hội Ðồng Giám Mục kế cận để cổ động và
bảo vệ thiện ích lớn lao hơn.
(2) Tuy nhiên mỗi khi các hành động hay dự án do các Hội Ðồng
khởi xướng có tầm mức quốc tế, thì cần phải tham khảo ý kiến Tòa
Thánh trước.

Thiên 3:
Tổ Chức Nội Bộ Của Các Giáo Hội Ðịa Phương
Chương I: Công Nghị Giáo Phận
Ðiều 460: Công nghị giáo phận là một đại hội gồm các tư tế và các
tín hữu ưu tuyển của một Giáo Hội địa phương với trách vụ giúp đỡ
Giám Mục giáo phận trong việc mưu cầu thiện ích cho toàn thể cộng
đoàn giáo phận, theo quy tắc của những điều luật sau đây.
Ðiều 461: (1) Công nghị giáo phận được nhóm họp trong mỗi Giáo
Hội địa phương mỗi khi các hoàn cảnh đòi hỏi, theo sự thẩm định của
Giám Mục giáo phận sau khi đã tham khảo ý kiến của Hội Ðồng linh
mục.
(2) Nếu một Giám Mục phải coi sóc nhiều giáo phận, hoặc coi sóc
một giáo phận như Giám Mục riêng của giáo phận đó đồng thời coi sóc
một giáo phận khác như Giám Quản, thì ngài có thể triệu tập một công
nghị cho tất cả các giáo phận đã được ủy thác.

MUÏC LUÏC
Ðiều 462: (1) Chỉ duy Giám Mục giáo phận mới có thể triệu tập
công nghị giáo phận; Vị quản trị lâm thời giáo phận không có quyền
triệu tập.
(2) Giám Mục giáo phận chủ tọa công nghị giáo phận, tuy dầu ngài
có thể ủy cho Tổng Ðại Diện hoặc Ðại Diện Giám Mục chủ tọa từng
phiên họp của công nghị.
Ðiều 463: (1) Những người phải được mời làm thành viên, và có
nghĩa vụ phải tham dự công nghị giáo phận là:
1. Giám Mục phó và các Giám Mục phụ tá;
2. các Tổng Ðại Diện và các Ðại Diện Giám Mục, cũng như Ðại
Diện tư pháp;
3. các kinh sĩ của nhà thờ chính tòa;
4. các thành viên của Hội Ðồng linh mục;
5. các giáo dân, kể cả các phần tử của các Hội Dòng tận hiến, được
Hội Ðồng mục vụ lựa chọn theo thể thức và số lượng do Giám Mục
giáo phận ấn định; đâu không có Hội Ðồng ấy, thì theo cách thức do
Giám Mục giáo phận đã ấn định;
6. Giám Ðốc Ðại Chủng Viện giáo phận;
7. các cha quản hạt;
8. ít là một linh mục cho mỗi giáo hạt, được chọn do những người
đang lo việc coi sóc các linh hồn tại đó; ngoài ra, một linh mục khác
được lựa chọn để thay thế nếu chẳng may linh mục kia bị ngăn trở;
9. một vài Bề Trên của các Dòng Tu và của các Tu Ðoàn Tông Ðồ
hiện đang có tu viện ở trong giáo phận; những người này được lựa chọn
theo số lượng và thể thức do Giám Mục giáo phận ấn định.
(2) Giám Mục giáo phận có thể mời làm thành viên của công nghị
giáo phận một số người khác, hoặc giáo sĩ hoặc các phần tử Hội Dòng
tận hiến hoặc các giáo dân.
(3) Nếu thấy thuận lợi, Giám Mục giáo phận có thể mời làm quan sát
viên tại công nghị một số các viên chức hoặc phần tử của các Giáo Hội

MUÏC LUÏC
hoặc thuộc các giáo đoàn không hiệp thông đầy đủ với Giáo Hội Công
Giáo.
Ðiều 464: Nếu một thành viên của công nghị bị ngăn trở hợp lệ, thì
không có thể cử một người đại diện nhân danh mình tới tham dự; nhưng
phải thông tri cho Giám Mục biết về ngăn trở đó.
Ðiều 465: Tất cả các vấn đề đã đề xướng sẽ được các thành viên tự
do bàn thảo trong các phiên họp của công nghị.
Ðiều 466: Trong công nghị giáo phận, Giám Mục là nhà lập pháp
duy nhất, và các thành viên khác chỉ có quyền tư vấn. Duy có Giám
Mục ký nhận mọi tuyên ngôn và mọi quyết nghị của công nghị, và sẽ
ban hành chúng với quyền hành của ngài.
Ðiều 467: Giám Mục giáo phận phải thông tri cho Tổng Giám Mục
và cho Hội Ðồng Giám Mục về bản văn của các tuyên ngôn và về các
quyết nghị của công nghị.
Ðiều 468: (1) Giám Mục giáo phận, tùy theo sự thẩm định khôn
ngoan của ngài, có thẩm quyền đình chỉ và giải tán công nghị giáo
phận.
(2) Trong khi trống tòa hoặc cản tòa, công nghị đương nhiên theo
luật bị đình chỉ cho tới lúc Giám Mục giáo phận kế vị quyết định tiếp
tục hoặc tuyên bố kết thúc công nghị.

Chương II: Phủ Giáo Phận
Ðiều 469: Phủ giáo phận gồm các định chế và các nhân viên cộng
tác với Giám Mục trong việc quản trị toàn thể giáo phận, nhất là việc
điều khiển hoạt động mục vụ, lo việc trông nom sự hành chánh của giáo
phận cũng như việc hành sử quyền tư pháp.
Ðiều 470: Việc bổ nhiệm những người thi hành chức vụ trong phủ
giáo phận là quyền của Giám Mục giáo phận.
Ðiều 471: Tất cả những người đã được thâu nhận vào các chức vụ
trong giáo phủ cần phải:

MUÏC LUÏC
1. hứa trung thành chu toàn chức vụ, theo đúng phương thức do luật
pháp hoặc Giám Mục đã ấn định;
2. giữ bí mật trong mức định và theo cách thức do luật pháp hoặc
Giám Mục đã ấn định.
Ðiều 472: Ðối với những vụ kiện và nhân viên trong giáo phủ có
liên hệ tới việc hành sử quyền tư pháp, phải giữ mọi quy định của
quyển VII về "Tố Tụng"; còn những gì liên hệ tới công việc hành chánh
của giáo phận, thì phải giữ đúng các quy định của những điều luật sau
đây.
Ðiều 473: (1) Giám Mục giáo phận phải lo sao cho mọi công việc
liên hệ tới công việc hành chánh của toàn giáo phận được phối trí hợp
lý, và nhằm đạt được thiện ích của phần dân Chúa đã ủy thác cho mình.
(2) Chính Giám Mục giáo phận phải lo phối hợp công tác mục vụ
giữa các vị Ðại Diện, dù Tổng Ðại Diện hay Ðại Diện Giám Mục. Ở
đâu thấy cần, có thể đặt một Giám Ðốc giáo phủ; người này phải là một
tư tế, có trách vụ, dưới quyền của Giám Mục, phối hợp mọi công việc
liên quan tới công tác hành chánh, cũng như lo cho tất cả các nhân viên
giáo phủ hoàn tất chu đáo trách vụ đã ủy thác cho họ.
(3) Nếu, theo thẩm định của Giám Mục, hoàn cảnh tại chỗ không đòi
hỏi cách khác, thì Tổng Ðại Diện phải được bổ nhiệm làm Giám Ðốc
giáo phủ, hoặc nếu có nhiều Tổng Ðại Diện, thì một trong số các vị ấy
sẽ giữ chức vụ ấy.
(4) Ðể xúc tiến công tác mục vụ đắc hiệu hơn, nếu nhận xét thấy
tiện, Giám Mục có thể thành lập Ủy Ban Tư Vấn Giám Mục, gồm các
Tổng Ðại Diện và các Ðại Diện Giám Mục.
Ðiều 474: Tất cả mọi văn kiện của giáo phủ có tính cách pháp lý thì
để được hữu hiệu, cần được ký nhận bởi Bản Quyền tác giả cũng như
của Chưởng Ấn hoặc Lục Sự của giáo phủ; Chưởng Ấn có bổn phận
thông tri cho Giám Ðốc giáo phủ biết về các văn kiện ấy.

MUÏC LUÏC

Mục I: Các Tổng Ðại Diện và Các Ðại Diện Giám Mục
Ðiều 475: (1) Trong mỗi giáo phận, Giám Mục giáo phận nên đặt
một Tổng Ðại Diện với quyền hành thông thường theo quy tắc của
những điều luật sau đây, để giúp Giám Mục trong việc quản trị toàn
giáo phận.
(2) Theo luật chung, chỉ được đặt một Tổng Ðại Diện, trừ khi giáo
phận rộng lớn hoặc số người cư ngụ đông đảo hoặc vì những lý do mục
vụ khác đòi hỏi cách khác.
Ðiều 476: Khi nào thấy cần cho sự quản trị chính đáng của giáo
phận, Giám Mục giáo phận cũng có thể đặt một hoặc nhiều Ðại Diện
Giám Mục cho một khu vực nhất định của giáo phận, hoặc cho một số
công việc nhất định, hoặc cho một số giáo hữu thuộc một lễ điển, hoặc
đối với một nhóm người nhất định nào đó. Các Ðại Diện Giám Mục
được quyền hành thông thường mà luật phổ quát dành cho Tổng Ðại
Diện, theo quy tắc của những điều sau đây.
Ðiều 477: (1) Giám Mục giáo phận tự do bổ nhiệm Tổng Ðại Diện
và Ðại Diện Giám Mục, và cũng có thể bãi chức họ, miễn là tôn trọng
quy tắc của điều 406; Ðại Diện Giám Mục, nếu không phải là Giám
Mục phụ tá, chỉ được bổ nhiệm có hạn kỳ được định rõ trong bổ nhiệm
thư.
(2) Khi Tổng Ðại Diện vắng mặt hoặc bị ngăn trở hợp lệ, Giám Mục
giáo phận có thể bổ nhiệm một vị khác thay thế; quy tắc đó cũng được
áp dụng cho Ðại Diện Giám Mục.
Ðiều 478: (1) Tổng Ðại Diện và Ðại Diện Giám Mục phải là những
tư tế không dưới ba mươi tuổi, có bằng tiến sĩ hoặc cử nhân Giáo Luật
hay Thần Học hoặc ít là thực sự thành thạo các môn đó, trổi vượt vì đạo
lý lành mạnh, đức độ, khôn ngoan, và từng trải khi xử sự công việc.
(2) Chức vụ Tổng Ðại Diện và Ðại Diện Giám Mục không thể kiêm
nhiệm chức vụ kinh sĩ xá giải; và cũng không thể ủy thác người cùng
huyết tộc với Giám Mục cho tới cấp thứ bốn.
Ðiều 479: (1) Tổng Ðại Diện, chiếu theo chức vụ, trong toàn giáo
phận có quyền hành pháp mà luật dành cho Giám Mục giáo phận, để

MUÏC LUÏC
thực hiện bất cứ mọi thứ công việc hành chánh, chỉ trừ những công việc
mà Giám Mục đã dành riêng hoặc những công việc mà luật đòi phải có
ủy nhiệm đặc biệt của Giám Mục.
(2) Ðại Diện Giám Mục, đương nhiên theo luật, cũng có quyền hạn
nói ở triệt 1, nhưng chỉ trong giới hạn lãnh thổ hoặc thứ loại công việc
hoặc số giáo hữu thuộc lễ điển hoặc đoàn nhóm nhất định mà Ðại Diện
Giám Mục đã được đặt lên, trừ những việc gì Giám Mục đã dành riêng
cho ngài hoặc cho Tổng Ðại Diện, hoặc những gì mà luật đòi cần phải
có ủy nhiệm đặc biệt của Giám Mục.
(3) Tổng Ðại Diện và Ðại Diện Giám Mục, trong phạm vi thuộc
thẩm quyền của mình, cũng được hưởng các năng ân thường lệ mà Tòa
Thánh ban cho Giám Mục, cũng như việc thi hành các phúc nghị, trừ
khi có quy định minh thị cách khác hoặc Giám Mục giáo phận đã được
chọn vì tài cán cá nhân.
Ðiều 480: Tổng Ðại Diện và Ðại Diện Giám Mục phải tường trình
cho Giám Mục giáo phận về những hoạt động quan trọng phải làm và
đã làm, và không bao giờ được hành động trái với ý muốn và chủ đích
của Giám Mục giáo phận.
Ðiều 481: (1) Quyền hành của Tổng Ðại Diện và của Ðại Diện Giám
Mục chấm dứt khi sự ủy nhiệm đã mãn hạn, do sự từ chức, và, đừng kể
quy định của các điều 406 và 409, do sự bãi chức được Giám Mục giáo
phận thông tri, và khi Tòa Giám Mục khuyết vị.
(2) Nếu Giám Mục giáo phận bị huyền chức, thì quyền hành của
Tổng Ðại Diện và của Ðại Diện Giám Mục cũng bị đình chỉ, nếu họ
không có chức Giám Mục.

Mục II: Chưởng Ấn, Các Lục Sự và Văn Khố
Ðiều 482: (1) Trong bất cứ giáo phủ nào cũng phải đặt một Chưởng
Ấn mà chức vụ chính yếu, nếu luật địa phương không ấn định cách nào
khác, là lo thảo và gửi các văn kiện của giáo phủ, và lưu giữ tất cả mọi
văn kiện trong văn khố của giáo phủ.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu thấy cần, có thể đặt một người phụ tá cho Chưởng Ấn, với
danh nghĩa là Phó Chưởng Ấn.
(3) Chưởng Ấn và Phó Chưởng Ấn đương nhiên làm Lục Sự và Thư
Ký của giáo phủ.
Ðiều 483: (1) Ngoài Chưởng Ấn ra, còn có thể đặt nhiều Lục Sự
khác nữa, mà chữ viết hoặc chữ ký của họ có giá trị xác thực công
chứng; họ có thể được đặt hoặc cho bất cứ mọi công việc hoặc chỉ cho
những công việc về tòa án, hoặc chỉ lo về án từ của một vụ kiện hay
một công chuyện nhất định.
(2) Chưởng Ấn và các Lục Sự phải là những người có tiếng tốt và
không có gì bị nghi ngờ; trong những vụ kiện có thể liên hệ tới thanh
danh của một tư tế, thì Lục Sự phải là một tư tế.
Ðiều 484: Trách vụ của Lục Sự là:
1. biên soạn các chứng thư và văn kiện liên quan tới các nghị định,
các quyết nghị, mọi nghĩa vụ hoặc tất cả những vấn đề nào khác cần
đến sự can thiệp của họ;
2. chuyển tả cách trung thực tất cả mọi thủ tục đang tiến hành, và ký
nhận cùng ghi rõ nơi, ngày, tháng và năm;
3. dựa theo các quy tắc luật định, trưng bày các chứng thư và văn
kiện chứa trong các sổ bộ cho những người yêu cầu cách hợp lệ, và thị
thực các bản sao với sự tuyên bố hợp với nguyên bản.
Ðiều 485: Giám Mục giáo phận có thể tự do bãi chức Chưởng Ấn và
các Lục Sự khác; nhưng Giám Quản giáo phận không có quyền ấy nếu
không có sự đồng ý của Hội Ðồng Tư Vấn.
Ðiều 486: (1) Tất cả mọi tài liệu liên hệ tới giáo phận hoặc tới các
giáo xứ, cần phải được lưu trữ hết sức cẩn thận.
(2) Trong mỗi giáo phủ cần phải lập một Văn Khố Giáo Phận tại một
nơi an toàn để lưu giữ mọi văn kiện và giấy tờ liên quan tới mọi công
chuyện thiêng liêng hoặc thế sự của giáo phận, được sắp xếp cho có thứ
tự rõ ràng và gìn giữ cẩn thận.
(3) Cần phải lập một bản kê khai hay mục lục tất cả mọi tài liệu giữ
trong Văn Khố với bản tóm tắt về từng tờ một.

MUÏC LUÏC
Ðiều 487: (1) Văn Khố phải được khóa, và chỉ có Giám Mục và
Chưởng Ấn giữ chìa khóa; không ai được phép vào nếu không có phép
của Giám Mục hoặc của Giám Ðốc giáo phủ cùng với Chưởng Ấn.
(2) Mọi người có quan thiết tới các tài liệu tự bản tính đã trở thành
công khai và có liên can tới tình trạng cá nhân của mình đều có quyền
tự mình hoặc nhờ đại diện xin trích lục công chứng một bản tài liệu ấy,
hoặc viết hoặc chụp.
Ðiều 488: Không được phép lấy các tài liệu ra khỏi Văn Khố, đừng
kể trong thời gian ngắn và có sự đồng ý của Giám Mục hoặc của Giám
Ðốc giáo phủ cùng với Chưởng Ấn.
Ðiều 489: (1) Trong giáo phủ giáo phận cũng phải có một Văn Khố
mật, hoặc ít ra là trong Văn Khố chung có một tủ hoặc một hòm khóa
kỹ lưỡng và không thể xê dịch; trong đó phải gìn giữ hết sức cẩn thận
những tài liệu cần được giữ bí mật.
(2) Hằng năm phải hủy bỏ những tài liệu về các vụ kiện hình sự liên
can đến phong hóa mà can phạm đã chết rồi, hoặc các vụ kiện đã kết
liễu sau khi án văn đã được tuyên bố được mười năm: chỉ cần lưu lại
bản tóm tắt sự kiện cùng với bản án chung quyết.
Ðiều 490: (1) Chỉ một mình Giám Mục giữ chìa khóa Văn Khố mật.
(2) Trong khi trống tòa, không được mở Văn Khố hoặc tủ mật, trừ
trường hợp thực sự cần thiết, và do chính Giám Quản giáo phận đích
thân mở.
(3) Không được phép lấy các tài liệu ra khỏi Văn Khố hoặc tủ mật.
Ðiều 491: (1) Giám Mục giáo phận phải lo liệu để các văn thư và tài
liệu được gìn giữ cẩn thận trong các Văn Khố của các nhà thờ chính tòa,
của các hợp đoàn, của các giáo xứ và của tất cả các nhà thờ khác hiện
có trong lãnh thổ mình; và liệu sao để có tờ kê khai mục lục hoặc tổng
mục được lập làm hai bản, một bản giữ lại trong Văn Khố riêng, và bản
kia lưu giữ tại Văn Khố giáo phận.
(2) Giám Mục cũng phải lo liệu để trong giáo phận có một Văn Khố
lịch sử trong đó giữ gìn và sắp xếp có hệ thống mạch lạc các tài liệu có
giá trị về lịch sử.

MUÏC LUÏC
(3) Ðể tham khảo hoặc mang ra khỏi Văn Khố mọi văn thư và mọi
tài liệu đã nói ở triệt 1 và 2 trên đây, cần phải tuân giữ các quy tắc do
Giám Mục giáo phận đã ấn định.

Mục III: Hội Ðồng Kinh Tế và Quản Lý
Ðiều 492: (1) Trong mỗi giáo phận phải thiết lập một Hội Ðồng kinh
tế, do chính Giám Mục giáo phận hoặc một người được ủy nhiệm làm
chủ tịch và gồm ít nhất là ba tín hữu do Giám Mục bổ nhiệm; cần phải
là những người thành thạo về kinh tài và về dân luật, và thanh liêm.
(2) Các thành viên của Hội Ðồng kinh tế được bổ nhiệm với thời hạn
là năm năm, nhưng khi đã mãn hạn, họ còn có thể được tái bổ năm năm
nữa.
(3) Không được nhận vào Hội Ðồng kinh tế những người có họ hàng
với Giám Mục do huyết tộc hoặc hôn thuộc tới cấp thứ tư.
Ðiều 493: Ngoài những nhiệm vụ đã ủy thác cho chính Hội Ðồng
nói tới ở Quyển V "Về tài sản của Giáo Hội", Hội Ðồng kinh tế còn có
trách vụ hằng năm, theo chỉ thị của Giám Mục giáo phận, thảo ngân
sách dự thu và dự chi trù liệu cho việc điều hành tổng quát của giáo
phận trong năm tới, và phê chuẩn số chi thu của năm cũ.
Ðiều 494: (1) Trong mỗi giáo phận, sau khi đã tham khảo ý kiến với
Hội Ðồng Tư Vấn và Hội Ðồng kinh tế, Giám Mục phải bổ nhiệm một
Quản Lý; vị này phải thực là thành thạo về kinh tài và đức độ ngay
thẳng.
(2) Quản Lý được bổ nhiệm với hạn kỳ năm năm, nhưng khi mãn
hạn có thể được bổ nhiệm thêm năm năm nữa. Giám Mục không được
bãi chức Quản Lý trong thời gian tại chức nếu không có lý do nào hệ
trọng, sau khi đã bàn hỏi ý kiến của Hội Ðồng Tư Vấn và Hội Ðồng
kinh tế.
(3) Quản Lý có trách vụ, theo thể thức Hội Ðồng kinh tế ấn định,
quản trị dưới quyền của Giám Mục, mọi tài sản của giáo phận, và dựa
trên lợi tức thu hoạch được của giáo phận, thi hành những chi tiêu theo

MUÏC LUÏC
lệnh hợp lệ của Giám Mục hoặc của những người khác được Giám Mục
ủy thác.
(4) Hàng năm, Quản Lý phải tường trình cho Hội Ðồng kinh tế về số
thu và số chi.

Chương III: Hội Ðồng Linh Mục Và Hội Ðồng Tư Vấn
Ðiều 495: (1) Trong mỗi giáo phận, cần phải thành lập một Hội
Ðồng Linh Mục, tức là một đoàn thể các Linh Mục đại diện cho Linh
Mục đoàn, với nhiệm vụ tựa như Nghị Viện của Giám Mục; Hội Ðồng
Linh Mục có trách vụ giúp Giám Mục trong việc cai quản giáo phận
theo quy tắc luật định, để thiện ích mục vụ của phần dân Chúa đã ủy
thác được thăng tiến bằng đường lối đắc hiệu nhất.
(2) Trong những hạt Ðại Diện và Phủ Doãn Tông Tòa, thì vị Ðại
Diện hoặc Phủ Doãn phải lập một Hội Ðồng gồm ít là ba linh mục
truyền giáo, để bàn hỏi với họ, kể cả bằng thư từ, trong những công việc
hệ trọng.
Ðiều 496: Hội Ðồng Linh Mục cần có nội quy riêng được Giám
Mục giáo phận phê chuẩn, dựa theo những quy tắc do Hội Ðồng Giám
Mục đã ra.
Ðiều 497: Về việc chỉ định thành phần Hội Ðồng Linh Mục:
1. chừng độ một nửa thành viên được chọn do chính các tư tế tự do
chọn lựa, theo quy tắc của những điều luật sau đây và của nội quy;
2. một vài tư tế, theo quy tắc nội quy, phải là những thành viên
đương nhiên, tức là họ thuộc về Hội Ðồng chiếu theo trách vụ đã ủy
thác cho họ;
3. Giám Mục giáo phận có quyền tự do bổ nhiệm một số người khác.
Ðiều 498: (1) Ðể thành lập Hội Ðồng Linh Mục, những người sau
đây có quyền bầu cử và ứng cử:
1. tất cả các tư tế triều đã nhập tịch trong giáo phận;

MUÏC LUÏC
2. các tư tế triều không nhập tịch trong giáo phận, cũng như các tư tế
phần tử của một Dòng Tu hoặc của một Tu Ðoàn Tông Ðồ cư ngụ trong
giáo phận và đang thi hành chức vụ nào đó vì thiện ích của giáo phận.
(2) Tùy theo nội quy dự liệu, quyền bầu cử và ứng cử có thể được
cấp cho cả các tư tế khác có cư sở hoặc bán cư sở trong giáo phận.
Ðiều 499: Nội quy phải xác định phương thức lựa chọn các thành
viên của Hội Ðồng Linh Mục, làm sao cho các tư tế của Linh Mục đoàn
được đại diện xét theo các tác vụ khác nhau và các vùng khác nhau
trong giáo phận.
Ðiều 500: (1) Giám Mục giáo phận có quyền triệu tập Hội Ðồng
Linh Mục, chủ tọa và chỉ định những vấn đề sẽ bàn thảo trong Hội
Ðồng, hoặc là chấp nhận các đề nghị của các thành viên.
(2) Hội Ðồng Linh Mục chỉ có quyền tư vấn; Giám Mục giáo phận
phải hỏi ý kiến Hội Ðồng trong những việc có tầm hệ trọng, nhưng chỉ
cần sự đồng ý của họ trong những trường hợp nào luật ấn định minh thị.
(3) Hội Ðồng Linh Mục không bao giờ có thể tiến hành mà không có
Giám Mục giáo phận; chỉ mình Ngài có trách nhiệm lo công bố những
gì đã được ấn định ở triệt 2.
Ðiều 501: (1) Các thành viên của Hội Ðồng Linh Mục được chỉ định
với hạn kỳ được ấn định trong nội quy, nhưng phải làm sao để trong
vòng năm năm toàn thể hoặc là một phần của Hội Ðồng được đổi mới.
(2) Khi Tòa Giám Mục khuyết vị, thì Hội Ðồng Linh Mục cũng
ngưng: mọi nhiệm vụ của Hội Ðồng sẽ do Hội Ðồng Tư Vấn đảm
nhiệm; trong vòng một năm kể từ ngày tựu chức, Giám Mục phải lo
thành lập lại Hội Ðồng Linh Mục.
(3) Nếu Hội Ðồng Linh Mục không chu toàn nhiệm vụ đã ủy thác vì
thiện ích của giáo phận hoặc lạm dụng trầm trọng nhiệm vụ của mình,
thì Giám Mục giáo phận, sau khi đã tham khảo ý kiến của Tổng Giám
Mục, hoặc nếu xảy ra ở giáo phận Tổng Giám Mục thì tham khảo Giám
Mục giáo phận thuộc hạt cao niên nhất xét theo ngày tiến cử, có thể giải
tán Hội Ðồng; nhưng trong vòng một năm phải thành lập lại Hội Ðồng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 502: (1) Trong các thành viên của Hội Ðồng Linh Mục, Giám
Mục giáo phận được tự do lựa chọn một vài tư tế, với con số không
dưới sáu và không quá mười hai, hợp thành Hội Ðồng Tư Vấn với
nhiệm kỳ năm năm, với những trách vụ do luật ấn định; tuy nhiên khi
đã hết nhiệm kỳ năm năm, Hội Ðồng vẫn cứ tiếp tục thi hành mọi trách
vụ cho tới khi thành lập Hội Ðồng mới.
(2) Hội Ðồng Tư Vấn do Giám Mục giáo phận chủ tọa, nhưng khi
cản tòa hoặc trống tòa, thì vị chủ tịch là người tạm thời thay thế Giám
Mục, hoặc nếu chưa đặt được người thay thế, thì Linh Mục cao niên
nhất trong Hội Ðồng xét theo ngày chịu chức.
(3) Hội Ðồng Giám Mục có thể ấn định ủy thác cho kinh sĩ đoàn nhà
thờ chính tòa các nhiệm vụ của Hội Ðồng Tư Vấn.
(4) Trong các hạt Ðại Diện và Phủ Doãn Tông Tòa, các nhiệm vụ
của Hội Ðồng Tư Vấn sẽ thuộc về Hội Ðồng Truyền Giáo nói ở điều
495 triệt 2, trừ khi luật đã định cách khác.

Chương IV: Các Hội Kinh Sĩ
Ðiều 503: Các Hội Kinh Sĩ hoặc ở các nhà thờ chính tòa hay ở các
hợp đoàn khác là một tập đoàn gồm các tư tế chuyên cần lo các nghi lễ
phụng vụ trọng thể hơn trong nhà thờ chính tòa hoặc nhà thờ hợp đoàn;
ngoài ra Hội Kinh Sĩ nhà thờ chính tòa còn chu tất những nhiệm vụ mà
luật hoặc Giám Mục giáo phận đã ủy thác.
Ðiều 504: Việc thành lập, canh tân hoặc giải tán Hội Kinh Sĩ nhà
thờ chính tòa dành riêng cho Tòa Thánh.
Ðiều 505: Mỗi Hội Kinh Sĩ dù thuộc nhà thờ chính tòa hay thuộc
nhà thờ hợp đoàn phải có nội quy riêng, được soạn thảo ra qua một
hành vi hợp lệ của toàn hội và được Giám Mục giáo phận phê chuẩn.
Nội quy đó không được thay đổi hoặc bãi bỏ nếu không có sự phê
chuẩn của chính Giám Mục giáo phận.
Ðiều 506: (1) Nội quy của Kinh Sĩ Hội, tuy phải luôn luôn tôn trọng
các luật thành lập, cần ấn định cơ cấu của hội và số các Kinh Sĩ; xác

MUÏC LUÏC
định bổn phận của hội và của từng Kinh Sĩ đối với việc phụng tự Thiên
Chúa và việc thi hành tác vụ; ấn định các phiên họp để bàn thảo về các
công chuyện liên hệ tới hội và, trong khuôn khổ của những quy định
của luật phổ quát, ấn định những điều kiện cần có để các hành vi được
hữu hiệu và hợp pháp.
(2) Trong nội quy cũng cần xác định về lương bổng phải trả, hoặc cố
định hoặc vào dịp thi hành một nhiệm vụ, cũng như huy hiệu của các
Kinh Sĩ dựa theo các quy tắc Tòa Thánh đã định.
Ðiều 507: (1) Trong các Kinh Sĩ cần có một người làm chủ tịch của
hội; các chức vụ khác cần được chỉ định chiếu theo quy tắc của nội quy
và tập tục thịnh hành ở địa phương.
(2) Các giáo sĩ không thuộc về hội, cũng có thể được ủy thác cho
những chức vụ khác nhờ đó họ giúp đỡ các Kinh Sĩ theo quy tắc của nội
quy.
Ðiều 508: (1) Kinh Sĩ xá giải hoặc tại nhà thờ chính tòa hoặc tại nhà
thờ hợp đoàn, chiếu theo chức vụ, có quyền thông thường để giải trong
tòa bí tích các vạ "tiền kết" chưa tuyên bố và không dành riêng cho Tòa
Thánh; quyền này không thể được ủy nhiệm, nhưng có thể hành sử đối
với những người ở trong giáo phận tuy không là thuộc dân của giáo
phận, và đối với cả những thuộc dân của giáo phận nhưng ở ngoài lãnh
thổ của giáo phận.
(2) Ở đâu không có Hội Kinh Sĩ, thì Giám Mục giáo phận sẽ đặt một
tư tế để giữ nhiệm vụ đó.
Ðiều 509: (1) Sau khi đã tham khảo ý kiến của Hội Kinh Sĩ, Giám
Mục giáo phận, chứ không phải Giám Quản giáo phận, bổ nhiệm tất cả
và từng Kinh Sĩ hoặc trong nhà thờ chính tòa hoặc trong nhà thờ hợp
đoàn; mọi đặc ân trái ngược đều bị thu hồi. Việc phê chuẩn người đã
được hội bầu làm chủ tịch cũng thuộc thẩm quyền của Giám Mục.
(2) Giám Mục giáo phận chỉ nên bổ làm Kinh Sĩ những tư tế nào trổi
vượt về đạo lý và đời sống đứng đắn, và đã thi hành tác vụ tư tế cách
hoàn hảo.

MUÏC LUÏC
Ðiều 510: (1) Các giáo xứ sẽ không còn được liên kết với Hội Kinh
Sĩ nữa; những giáo xứ nào đã liên kết với Kinh Sĩ Hội thì phải được
Giám Mục giáo phận tách rời ra.
(2) Trong thánh đường vừa thuộc về giáo xứ vừa thuộc Hội Kinh Sĩ
thì phải chỉ định một cha sở, có thể được chọn trong số các Kinh Sĩ
hoặc có thể không; cha sở ấy có tất cả mọi trách vụ, quyền lợi và năng
ân mà các quy tắc của luật đã dành cho cha sở.
(3) Giám Mục giáo phận sẽ ấn định các quy tắc nhờ đó các công việc
mục vụ của cha sở và những nhiệm vụ riêng của Kinh Sĩ Hội được dung
hòa cách xứng hợp; tránh đừng để cha sở có thể làm trở ngại công việc
của Kinh Sĩ Hội và Kinh Sĩ Hội làm trở ngại công việc của cha sở; nếu
xảy ra tranh chấp, thì Giám Mục giáo phận phải phân giải, nhưng tiên
vàn ngài phải lo sao để những nhu cầu mục vụ của các tín hữu được trù
liệu thỏa đáng.
(4) Các thứ dâng cúng cho một nhà thờ vừa thuộc giáo xứ vừa thuộc
Hội Kinh Sĩ được suy đoán là dâng cho giáo xứ, trừ khi đã rõ cách
khác.

Chương V: Hội Ðồng Mục Vụ
Ðiều 511: Trong mỗi giáo phận, tùy theo hoàn cảnh mục vụ thúc
giục, nên thành lập Hội Ðồng Mục Vụ, với trách vụ là, dưới quyền của
Giám Mục, lo nghiên cứu, cân nhắc và đề ra những kết luận thực tiễn về
tất cả những gì liên quan tới hoạt động mục vụ trong giáo phận.
Ðiều 512: (1) Hội Ðồng Mục Vụ gồm các tín hữu đang thông hiệp
trọn vẹn với Giáo Hội Công Giáo, hoặc là giáo sĩ hoặc là các phần tử
các Dòng Tu và nhất là giáo dân; tất cả đều được chỉ định theo cách
thức do Giám Mục giáo phận ấn định.
(2) Các tín hữu được cử vào Hội Ðồng Mục Vụ cần được lựa chọn
cách nào để có thể phản ảnh được phần dân Chúa cấu tạo thành giáo
phận, dựa vào các khu vực khác nhau của giáo phận, các điều kiện xã
hội và nghề nghiệp, và cả tới phần vụ mà các tín hữu đóng góp trong

MUÏC LUÏC
hoạt động tông đồ hoặc với tư cách cá nhân hoặc liên hiệp với những
người khác.
(3) Chỉ nên cử vào Hội Ðồng Mục Vụ những tín hữu trổi về Ðức Tin
vững vàng, hạnh kiểm tốt và khôn ngoan.
Ðiều 513: (1) Hội Ðồng Mục Vụ được thành lập với một hạn kỳ
nhất định, theo các quy định của nội quy được Giám Mục ban hành.
(2) Khi Tòa Giám Mục khuyết vị, thì Hội Ðồng Mục Vụ dứt.
Ðiều 514: (1) Chỉ có Giám Mục giáo phận, tùy theo nhu cầu tông
đồ, có quyền triệu tập và chủ tọa Hội Ðồng Mục Vụ; cũng chỉ duy có
một mình Giám Mục giáo phận có quyền công bố tất cả những gì đã
được bàn thảo trong Hội Ðồng. Hội Ðồng Mục Vụ chỉ có quyền tư vấn.
(2) Hội Ðồng Mục Vụ phải được triệu tập ít là mỗi năm một lần.

Chương VI: Các Giáo Xứ, Các Cha Sở Và Các Cha Phó
Ðiều 515: (1) Giáo xứ là một cộng đoàn tín hữu được thiết lập cách
bền vững ở trong Giáo Hội địa phương, và việc săn sóc mục vụ được ủy
thác cho Cha Sở làm chủ chăn riêng, dưới quyền của Giám Mục giáo
phận.
(2) Chỉ duy có Giám Mục giáo phận có quyền thành lập, giải tán
hoặc thay đổi các giáo xứ; tuy nhiên ngài không nên thành lập, giải tán
hoặc thay đổi một cách đáng kể các giáo xứ mà không tham khảo ý kiến
Hội Ðồng Linh Mục.
(3) Một khi đã được thành lập hợp lệ, giáo xứ đương nhiên được
hưởng tính cách pháp nhân theo luật.
Ðiều 516: (1) Trừ khi luật quy định cách khác, chuẩn giáo xứ cũng
được đồng hóa với giáo xứ. Chuẩn giáo xứ là một cộng đoàn tín hữu ở
trong Giáo Hội địa phương được ủy thác cho một tư tế như là chủ chăn
riêng, nhưng vì hoàn cảnh đặc biệt chưa được thiết lập thành giáo xứ.

MUÏC LUÏC
(2) Ở đâu các cộng đoàn không thể thành lập thành giáo xứ hay
chuẩn giáo xứ được, thì Giám Mục giáo phận phải dự liệu việc săn sóc
mục vụ cho họ bằng cách khác.
Ðiều 517: (1) Ở đâu hoàn cảnh đòi hỏi, việc săn sóc mục vụ của một
giáo xứ hoặc của nhiều giáo xứ một trật có thể ủy thác cách liên đới cho
nhiều tư tế, miễn là một người trong họ phải là trưởng ban điều hành
việc săn sóc mục vụ; vị này hướng dẫn công việc hoạt động chung và
chịu trách nhiệm trước Giám Mục.
(2) Nếu vì thiếu các linh mục, Giám Mục giáo phận xét thấy cần
phải ủy thác sự tham gia thi hành công tác mục vụ cho một phó tế hoặc
cho một người nào khác không có chức linh mục, hoặc cho một cộng
đoàn, thì ngài cần phải đặt một linh mục có quyền hành và năng ân
dành cho một Cha Sở để lo điều hành việc săn sóc mục vụ.
Ðiều 518: Theo luật chung, giáo xứ phải có tính cách tòng thổ, nghĩa
là bao gồm tất cả các tín hữu thuộc một địa sở nhất định; tuy nhiên ở
đâu thấy thuận lợi, cũng có thể thiết lập các giáo xứ tòng nhân xét vì ly
do lễ điển, ngôn ngữ, quốc tịch của các tín hữu thuộc về một lãnh thổ
hay kể cả vì một lý do nào khác.
Ðiều 519: Cha Sở là chủ chăn riêng của giáo xứ đã được giao phó,
và thi hành việc săn sóc mục vụ của cộng đoàn được ủy thác dưới
quyền của Giám Mục giáo phận, vì được gọi thông phần với Giám Mục
vào tác vụ của Ðức Kitô, ngõ hầu chu tất nhiệm vụ giảng dạy, thánh hóa
và quản trị đối với cộng đoàn ấy, với sự cộng tác của các linh mục khác
hoặc với các phó tế và cả sự hợp lực của các giáo dân, theo quy tắc luật
định.
Ðiều 520: (1) Một pháp nhân không thể làm Cha Sở; tuy nhiên
Giám Mục giáo phận, chứ Giám Quản giáo phận không được phép, với
sự đồng ý của Bề Trên có thẩm quyền, có thể ủy thác một giáo xứ cho
một Dòng Tu Giáo Sĩ hoặc cho một Tu Ðoàn Tông Ðồ Giáo Sĩ, kể cả
bằng việc thiết lập giáo xứ trong chính nguyện đường của Dòng Tu hay
của Tu Ðoàn, với điều kiện là một linh mục phải là Cha Sở hay trưởng
ban điều hành theo điều 517 triệt 1, nếu việc săn sóc mục vụ được ủy
thác cách liên đới cho nhiều linh mục.

MUÏC LUÏC
(2) Việc ủy thác giáo xứ nói ở triệt 1 có thể là vĩnh viễn hoặc chỉ
trong một thời gian nhất định; trong cả hai trường hợp, cần phải làm
một hợp đồng bằng giấy tờ giữa Giám Mục giáo phận và các Bề Trên
có thẩm quyền của Dòng Tu hoặc của Tu Ðoàn; trong tờ hợp đồng ấy,
ngoài những điều khác, cần phải xác định rõ ràng và chi tiết công tác
phải thi hành, nhân sự lãnh trách vụ và vấn đề tài chánh.
Ðiều 521: (1) Ðể một người có thể được bổ nhiệm cách hữu hiệu
làm Cha Sở, cần phải đã chịu chức linh mục.
(2) Ngoài ra, người đó phải trổi vượt về đạo lý lành mạnh, tác phong
đứng đắn, có nhiệt tâm với các linh hồn và những nhân đức khác, cũng
như những đức tính mà luật hoặc phổ quát hoặc địa phương đòi hỏi để
săn sóc một giáo xứ cụ thể.
(3) Ðể bổ nhiệm người nào vào chức vụ Cha Sở, cần phải biết rõ về
khả năng của người đó, theo cách thức Giám Mục giáo phận ấn định, kể
cả nhờ việc khảo hạch.
Ðiều 522: Cha Sở cần được hưởng tính cách lâu bền, và vì thế cần
được bổ nhiệm với thời gian vô hạn định; Giám Mục giáo phận chỉ có
thể bổ nhiệm Cha Sở cho một thời gian hữu hạn, nếu Hội Ðồng Giám
Mục đã chấp nhận điều đó qua một nghị quyết.
Ðiều 523: Ðừng kể quy định của điều 682 triệt 1, việc chỉ định giữ
chức vụ Cha Sở thuộc thẩm quyền của Giám Mục giáo phận, qua việc
tự ý trao phó; trừ khi có người nào được hưởng quyền đề cử hoặc bầu
cử.
Ðiều 524: Giám Mục giáo phận, sau khi đã cân nhắc tất cả mọi hoàn
cảnh, phải ủy thác giáo xứ đang khuyết vị cho người mà ngài nhận thấy
có đủ khả năng chu toàn việc săn sóc giáo xứ, và phải tránh mọi thiên vị
cá nhân; để thẩm định về khả năng, ngài hãy tham khảo ý kiến Cha
quản hạt và xúc tiến việc thăm dò thích hợp bằng cách tham khảo ý
kiến, nếu có thể được, của vài linh mục cũng như giáo dân.
Ðiều 525: Trong lúc trống tòa hoặc cản tòa thì Giám Quản giáo phận
hoặc người nào tạm thời quản trị giáo phận được quyền:
1. thiết lập hoặc phê chuẩn những linh mục đã được đề cử hoặc bầu
cử hợp lệ cho một giáo xứ;

MUÏC LUÏC
2. bổ nhiệm các Cha Sở, nếu sự trống tòa hay cản tòa đã kéo dài quá
một năm.
Ðiều 526: (1) Mỗi Cha Sở chỉ phải giữ việc săn sóc một giáo xứ; tuy
nhiên, nếu vì thiếu các linh mục hoặc vì hoàn cảnh nào khác, một Cha
Sở có thể được ủy thác săn sóc nhiều giáo xứ gần kề nhau.
(2) Trong mỗi giáo xứ chỉ được có một Cha Sở hoặc một vị điều
hành theo quy tắc của điều 517 triệt 1; mọi thói quen trái nghịch cần
phải bị bài bác và mọi đặc ân phản nghịch cần phải bị thâu hồi.
Ðiều 527: (1) Ai đã được tiến cử để giữ việc săn sóc mục vụ cho
một giáo xứ, thì nhận lãnh trách vụ và có nghĩa vụ thi hành kể từ lúc tựu
chức.
(2) Bản Quyền sở tại hoặc một Linh Mục được ngài ủy quyền dẫn
Cha Sở đến tựu chức, dựa theo thể thức được chấp nhận do luật địa
phương, hoặc do tục lệ hợp pháp. Tuy nhiên khi có lý do chính đáng,
Bản Quyền ấy có thể miễn chuẩn thể thức đó; trong trường hợp ấy, việc
cáo tri sự miễn chuẩn cho giáo xứ có giá trị như sự tựu chức.
(3) Bản Quyền sở tại sẽ ấn định thời hạn mà Cha Sở phải tựu chức;
nếu thời hạn đã trôi qua vô ích không tại một ngăn trở chính đáng, thì
có thể tuyên bố giáo xứ khuyết vị.
Ðiều 528: (1) Cha Sở có bổn phận dự liệu để Lời Chúa được rao
truyền cách toàn vẹn cho mọi người đang cư ngụ trong giáo xứ; vì thế
phải lo giảng dạy các giáo dân về các chân lý Ðức Tin, nhất là nhờ việc
giảng lễ trong các ngày Chúa Nhật và các ngày Lễ Buộc, và nhờ việc
dạy đạo lý; ủng hộ giúp đỡ những chương trình nhằm cổ động tinh thần
Phúc Âm kể cả trong lãnh vực công bình xã hội; cần phải để ý cách
riêng tới việc giáo dục công giáo cho thiếu nhi và thanh niên; cố gắng,
bằng mọi phương tiện có thể, cùng với sự hợp tác của các tín hữu, để sứ
điệp Phúc Âm được đạt đến với cả những người đã lơ là việc giữ đạo
hoặc không tuyên xưng Ðức Tin chân thật nữa.
(2) Cha Sở cố gắng để Bí Tích Thánh Thể trở nên trung tâm của
cộng đoàn giáo xứ; làm sao cho mọi tín hữu được nuôi sống nhờ việc
cử hành sốt sắng các bí tích, cách riêng là thường xuyên lãnh nhận Bí
Tích Thánh Thể và Bí Tích Thống Hối; ngoài ra, hãy cố gắng hướng

MUÏC LUÏC
dẫn các tín hữu biết cầu nguyện, kể cả việc cầu nguyện trong các gia
đình, và biết tham dự cách có ý thức và tích cực vào việc phụng vụ, mà
chính Cha Sở phải là người lo điều hành trong giáo xứ mình, dưới
quyền của Giám Mục giáo phận, và phải canh chừng đừng để xẩy ra
những lạm dụng.
Ðiều 529: (1) Ðể siêng năng chu toàn chức vụ chủ chăn, Cha Sở hãy
tìm cách hiểu biết mọi tín hữu đã ủy thác cho mình săn sóc; vì thế cần
đi thăm viếng các gia đình, san sẻ những lo lắng, ưu tư nhất là tang tóc
của các tín hữu, và để an ủi họ trong Chúa; nếu họ có lỗi lầm gì, thì phải
sửa bảo họ cách khôn khéo; đối với những bệnh nhân nhất là những
người gần chết, hãy dốc hết tình bác ái với họ, tăng cường sức lực cho
họ bằng các Bí Tích và phó thác linh hồn họ cho Thiên Chúa; hãy đặc
biệt ân cần theo sát những người nghèo khổ, bệnh tật, những người cô
đơn, những người bị lưu đầy và tất cả những người đang trải qua những
sự khó khăn đặc biệt; cũng phải để ý lo cho các đôi vợ chồng và những
người làm cha mẹ được nâng đỡ trong sự chu tất mọi phận sự riêng của
họ và cổ võ sự tăng trưởng đời sống Kitô giáo trong gia đình.
(2) Cha Sở hãy nhận biết và thúc giục mọi tín hữu giáo dân góp phần
riêng của họ vào sứ mệnh của Giáo Hội, bằng cách cổ động các Hiệp
Hội nhằm các mục tiêu tôn giáo. Hãy cộng tác với Giám Mục của mình
và với Linh Mục đoàn của giáo phận, và làm sao cho các tín hữu duy trì
sự hiệp thông trong giáo xứ và chính họ tự cảm thấy họ vừa là phần tử
của giáo phận vừa là phần tử của Giáo Hội phổ quát, và để họ dự phần
cũng như nâng đỡ mọi hoạt động nhằm làm gia tăng sự thông hiệp ấy.
Ðiều 530: Những trách vụ đã được ủy thác đặc biệt cho Cha Sở là:
1. ban Bí Tích Rửa Tội;
2. ban Bí Tích Thêm Sức cho những người đang trong lúc nguy tử,
theo quy tắc của điều 883 số 3;
3. ban của Ăn Ðàng và Bí Tích Xức Dầu, tuy vẫn tôn trọng quy tắc
của điều 1003 triệt 2 và 3; và ban Phép Lành Tòa Thánh cho các bệnh
nhân;
4. chứng giám Hôn Phối và làm phép cưới;
5. cử hành lễ nghi an táng;

MUÏC LUÏC
6. làm phép Giếng Rửa Tội trong mùa Phục Sinh, chủ sự các cuộc
rước ngoài thánh đường, và việc ban phép lành trọng thể ngoài thánh
đường;
7. cử hành thánh lễ cách trọng thể hơn trong các ngày Chúa Nhật và
trong các ngày Lễ Buộc.
Ðiều 531: Cho dù một người nào khác đã thi hành chức vụ thuộc
giáo xứ, tất cả mọi thứ dâng cúng của các tín hữu trong dịp ấy đều phải
bỏ vào quỹ của giáo xứ, trừ khi đối với những đóng góp tự nguyện, ý
định của người dâng đã rõ cách nào khác. Giám Mục giáo phận, sau khi
đã tham khảo ý kiến của Hội Ðồng Linh Mục, phải ban hành những quy
tắc dự liệu về các dâng cúng ấy được dành cho ai cũng như về thù lao
cho các giáo sĩ được hưởng khi thi hành chức vụ đó.
Ðiều 532: Trong tất cả mọi hành vi pháp lý, Cha Sở là người đại
diện của giáo xứ chiếu theo quy tắc luật định; ngài phải lo để mọi tài
sản của giáo xứ được quản lý theo quy tắc của các điều 1281-1288.
Ðiều 533: (1) Cha Sở có bổn phận phải cư trú trong nhà xứ gần
thánh đường; tuy nhiên, trong những trường hợp đặc biệt vì lý do chính
đáng, Bản Quyền sở tại có thể cho phép Cha Sở trọ ở nơi khác, nhất là ở
trong nhà chung dành cho nhiều linh mục, miễn là phải dự liệu sao để
các nhiệm vụ thuộc giáo xứ được chu toàn cách chu đáo và đắc lực.
(2) Trừ khi có lý do nào hệ trọng, Cha Sở mỗi năm được phép vắng
mặt khỏi giáo xứ để đi nghỉ trong thời kỳ tối đa là một tháng liên tục
hay gián đoạn; thời gian đi nghỉ này không bao gồm những ngày mà
Cha Sở phải dự cuộc tĩnh tâm mỗi năm một lần. Tuy nhiên, để có thể
vắng mặt khỏi giáo xứ quá một tuần lễ, Cha Sở buộc phải báo cho Bản
Quyền sở tại biết.
(3) Giám Mục giáo phận có bổn phận ban hành những quy tắc để
trong thời gian Cha Sở vắng mặt, việc săn sóc giáo xứ sẽ được bảo đảm
bởi một tư tế với những năng ân cần thiết.
Ðiều 534: (1) Sau khi đã nhận giáo xứ, Cha Sở có nghĩa vụ phải
dâng thánh lễ cho đoàn dân đã ủy thác cho mình vào các ngày Chúa
Nhật và lễ buộc trong giáo phận; ai bị ngăn trở hợp lệ thì phải nhờ một

MUÏC LUÏC
người khác dâng lễ thay trong chính các ngày đó hoặc chính mình dâng
lễ vào các ngày khác.
(2) Cha Sở nào lo săn sóc nhiều giáo xứ thì chỉ buộc dâng một thánh
lễ cho tất cả đoàn dân đã ủy thác cho ngài vào những ngày nói ở triệt 1.
(3) Cha Sở nào không chu toàn nghĩa vụ nói ở các triệt 1 và 2, thì
ngài phải lo dâng thánh lễ cho dân sớm hết sức, tất cả số lễ mà ngài đã
bỏ sót.
Ðiều 535: (1) Trong mỗi giáo xứ phải có các sổ sách hàng xứ, tức là
Sổ Rửa Tội, Sổ Hôn Phối, Sổ An Táng và các Sổ khác mà Hội Ðồng
Giám Mục hoặc Giám Mục giáo phận đã quy định; Cha Sở phải lo ghi
chép các Sổ Sách đó cách kỹ lưỡng và giữ gìn cẩn thận.
(2) Trong Sổ Rửa Tội phải ghi chú thêm cả việc Thêm Sức và tất cả
những gì liên hệ tới tình trạng giáo luật của các tín hữu vì lý do Hôn
Phối, trừ quy định của điều 1133, vì lý do dưỡng tử cũng như sự lĩnh
chức thánh, khấn trọn đời trong Dòng Tu và sự thay đổi lễ điển; tất cả
những ghi chú đó luôn luôn phải được ghi lại trong chứng thư đã chịu
phép Rửa Tội.
(3) Mỗi giáo xứ phải có triện ấn riêng; các chứng thư về tình trạng
giáo luật của các tín hữu, cũng như tất cả các văn kiện có thể có giá trị
pháp lý đều phải được ký nhận bởi Cha Sở hoặc người được ủy quyền
và mang triện của giáo xứ.
(4) Mỗi giáo xứ phải có Công Hàm hoặc Văn Khố trong đó lưu trữ
các Sổ Sách của giáo xứ, cùng với các văn thư của các Giám Mục và
các tài liệu khác cần được bảo tồn vì nhu cầu hoặc vì lợi ích; tất cả các
Sổ Sách và các tài liệu đó cần được kiểm soát bởi Giám Mục giáo phận
hoặc người được ủy quyền trong lúc kinh lý hoặc trong thời gian nào
khác thuận tiện. Cha Sở phải đề phòng đừng để cho tất cả các Sổ Sách
đó lọt vào tay người ngoại cuộc.
(5) Những Sổ Sách lâu đời của giáo xứ cũng phải lo lưu giữ cẩn
thận, chiếu theo các quy định của luật địa phương.
Ðiều 536: (1) Nếu Giám Mục giáo phận xét là thuận lợi, sau khi đã
tham khảo ý kiến của Hội Ðồng Linh Mục, thì trong mỗi giáo xứ nên
thành lập Hội Ðồng Mục Vụ, do Cha Sở chủ tọa, và trong đó các tín

MUÏC LUÏC
hữu cùng với những người chiếu theo chức vụ tham gia vào việc săn
sóc mục vụ trong giáo xứ cùng đóng góp sự cộng tác của mình vào việc
cổ võ sinh hoạt mục vụ.
(2) Hội Ðồng Mục Vụ chỉ có quyền tư vấn, và được điều hành theo
các quy tắc do Giám Mục giáo phận đã ấn định.
Ðiều 537: Mỗi giáo xứ phải có Hội Ðồng Kinh Tế được điều hành
bởi luật phổ quát và bởi các quy tắc do Giám Mục giáo phận ban hành;
trong Hội Ðồng ấy, các tín hữu được tuyển chọn theo các quy tắc vừa
nói, giúp Cha Sở trong việc quản lý mọi tài sản của giáo xứ, tuy vẫn tôn
trọng quy định của điều 532.
Ðiều 538: (1) Cha Sở mãn chức vụ vì bị bãi chức hoặc thuyên
chuyển do Giám Mục giáo phận chiếu theo quy tắc của luật; vì sự tự ý
từ chức có lý do chính đáng, và để được hữu hiệu, đơn xin từ chức phải
được Giám Mục chấp nhận; kể cả vì hết hạn kỳ nếu Cha Sở đã được bổ
nhiệm với thời hạn nhất định chiếu theo các quy định của luật địa
phương nói ở điều 522.
(2) Việc bãi chức của một Cha Sở phần tử của Dòng Tu hoặc đã
nhập tịch vào một Tu Ðoàn được chi phối bởi các quy tắc của điều 682
triệt 2.
(3) Khi đã được bảy mươi lăm tuổi trọn, Cha Sở được yêu cầu đệ
đơn từ chức lên Giám Mục giáo phận; chính Giám Mục cứu xét mọi
hoàn cảnh về cá nhân và nơi chốn và sẽ quyết định chấp nhận hoặc
khoan giãn việc từ chức. Giám Mục giáo phận phải dự liệu việc cấp
dưỡng và nhà ở xứng hợp cho người đã từ chức, dựa theo các quy tắc
do Hội Ðồng Giám Mục đã định.
Ðiều 539: Khi giáo xứ khuyết vị hoặc khi Cha Sở bị ngăn cản không
thể thi hành nhiệm vụ mục vụ trong giáo xứ vì bị giam tù, quản thúc
hoặc phát lưu, vô năng lực hoặc sức khỏe sa sút, hoặc vì những lý do
nào khác, Giám Mục giáo phận phải chỉ định sớm hết sức một Giám
Quản giáo xứ, tức là một tư tế thay thế Cha Sở theo quy tắc của điều
540.

MUÏC LUÏC
Ðiều 540: (1) Giám Quản giáo xứ buộc phải thi hành các nghĩa vụ
và được hưởng những quyền lợi cũng như Cha Sở, trừ khi Giám Mục
giáo phận ấn định thể khác.
(2) Giám Quản giáo xứ không được phép làm điều gì có thể làm
thương tổn đến quyền lợi của Cha Sở hoặc có thể làm thiệt hại cho tài
sản của giáo xứ.
(3) Sau khi đã hoàn tất chức vụ, Giám Quản giáo xứ phải thanh toán
sổ sách với Cha Sở.
Ðiều 541: (1) Trong lúc giáo xứ khuyết vị và cũng như khi Cha Sở
bị ngăn cản thi hành nhiệm vụ mục vụ, trước khi Giám Quản được đặt
lên, thì việc quản trị tạm thời giáo xứ sẽ do cha phó đảm nhiệm; nếu có
nhiều cha phó, thì cha phó nào được bổ nhiệm trước hết; và nếu không
có cha phó, thì do Cha Sở nào được luật địa phương chỉ định.
(2) Ai lo quản trị giáo xứ theo quy tắc triệt 1 nói trên đây, phải lập
tức báo tin cho Bản Quyền sở tại biết về việc giáo xứ khuyết vị.
Ðiều 542: Các tư tế, theo quy tắc của điều 517 triệt 1, được ủy thác
liên đới săn sóc mục vụ cho một giáo xứ hoặc cho nhiều giáo xứ một
trật thì:
1. cần phải có đủ mọi tư cách như nói ở điều 521;
2. được bổ nhiệm hoặc được thiết lập theo quy tắc của những điều
522 và 524;
3. chỉ đảm nhiệm việc săn sóc mục vụ kể từ lúc tựu chức; trưởng ban
điều hành được dẫn tới tựu chức chiếu theo quy tắc của điều 527 triệt 2;
còn đối với các linh mục khác thì việc tuyên thệ Ðức Tin cách hợp lệ sẽ
thay thế lễ nghi tựu chức.
Ðiều 543: (1) Nếu nhiều tư tế được ủy thác cách liên đới việc săn
sóc mục vụ cho một giáo xứ hoặc cho nhiều giáo xứ khác nhau một trật,
thì mỗi người, theo sự phân phối do họ ấn định, buộc phải chu toàn mọi
nhiệm vụ và mọi trách vụ của Cha Sở theo các điều luật 528, 529 và
530; năng ân chứng giám Hôn Phối và mọi quyền hành miễn chuẩn mà
luật định đã dành cho Cha Sở thì cũng thuộc thẩm quyền của tất cả các

MUÏC LUÏC
vị, nhưng các vị cần phải thi hành dưới sự điều khiển của trưởng ban
điều hành.
(2) Tất cả các tư tế thuộc nhóm:
1. buộc phải giữ luật về cư trú;
2. đồng ý với nhau đặt ra thứ tự mà mỗi người trong ban phải dâng
Thánh Lễ cho đoàn dân chiếu theo quy tắc của điều 534;
3. trong các công việc pháp lý, chỉ duy có trưởng ban điều hành giữ
vai trò đại diện cho một giáo xứ hoặc cho nhiều giáo xứ đã ủy thác cho
nhóm.
Ðiều 544: Khi một linh mục thuộc nhóm nói ở điều 517 triệt 1 hoặc
trưởng ban điều hành của nhóm mãn chức, cũng như khi một người
trong nhóm trở thành bất lực để thi hành nhiệm vụ mục vụ, thì giáo xứ
hoặc các giáo xứ đã ủy thác cho cả nhóm săn sóc không trở thành
khuyết vị; tuy nhiên, Giám Mục giáo phận phải bổ nhiệm một trưởng
ban điều hành khác; và bao lâu Giám Mục chưa bổ nhiệm trưởng ban
thì linh mục nào trong nhóm được bổ nhiệm trước hết sẽ giữ chức vụ
đó.
Ðiều 545: (1) Mỗi khi xét thấy cần thiết hay thuận lợi cho việc săn
sóc mục vụ tốt đẹp của một giáo xứ, thì ngoài Cha Sở ra, có thể đặt một
hoặc nhiều cha phó như cộng sự viên của Cha Sở và san sẻ mọi nỗi lo
âu với Cha Sở, đồng tâm nhất trí và dưới quyền của Cha Sở để thi hành
nhiệm vụ mục vụ.
(2) Một cha phó có thể được đặt hoặc để lo toàn thể tác vụ mục vụ
trong một giáo xứ hay một phần nhất định của giáo xứ hay một nhóm
tín hữu nào đó thuộc giáo xứ, hoặc để đảm trách một tác vụ đặc định
trong nhiều giáo xứ khác nhau một trật.
Ðiều 546: Ðể một người có thể được bổ nhiệm cách hữu hiệu làm
cha phó, thì cần đương sự đã lãnh chức linh mục.
Ðiều 547: Giám Mục giáo phận được tự do bổ nhiệm cha phó, sau
khi bàn hỏi ý kiến, nếu thấy tiện, với Cha Sở hoặc với các Cha Sở của
những giáo xứ mà cha phó được cử tới, và cả với cha Quản Hạt, đừng
kể quy định của điều 682 triệt 1.

MUÏC LUÏC
Ðiều 548: (1) Mọi nghĩa vụ và mọi quyền lợi của cha phó được xác
định bởi những điều luật của chương này, và bởi quy chế của giáo phận
và văn thư bổ nhiệm của Giám Mục giáo phận, và nhất là do ủy nhiệm
của Cha Sở.
(2) Nếu văn thư bổ nhiệm của Giám Mục không quy định minh thị
cách nào khác, cha phó, chiếu theo chức vụ, có nghĩa vụ giúp Cha Sở
trong toàn thể tác vụ thuộc giáo xứ, ngoại trừ việc dâng thánh lễ cho
dân, và có nghĩa vụ thay thế Cha Sở nếu trường hợp xảy ra, theo quy tắc
luật định.
(3) Cha phó phải thường xuyên báo cáo cho Cha Sở biết mọi chương
trình mục vụ đã hoạch định hoặc đang tiến hành, ngõ hầu Cha Sở và
cha phó hoặc các cha phó sẽ cùng hợp lực với nhau để dự liệu việc săn
sóc mục vụ cho giáo xứ, mà họ đồng lãnh trách nhiệm.
Ðiều 549: Khi Cha Sở vắng mặt, nếu Giám Mục giáo phận không dự
liệu cách nào khác theo quy tắc điều 533 triệt 3 và nếu không đặt Giám
Quản giáo xứ, thì phải giữ những quy định của điều 541 triệt 1; trong
trường hợp ấy, cha phó cũng có tất cả mọi nghĩa vụ của Cha Sở, trừ
việc dâng thánh lễ cho dân.
Ðiều 550: (1) Cha phó buộc phải cư trú trong giáo xứ, hoặc trong
một trong các giáo xứ nếu đương sự được đặt làm phó cho nhiều giáo
xứ. Tuy nhiên, khi có lý do chính đáng, Bản Quyền sở tại có thể cho
phép cha phó cư trú nơi khác nhất là trong nhà chung dành cho các linh
mục, miễn sao việc chu toàn các nhiệm vụ mục vụ không vì thế mà bị
thiệt thòi.
(2) Ở đâu có thể, Bản Quyền sở tại nên lo liệu để Cha Sở và các cha
phó thực hành thói quen sống chung với nhau cách nào đó trong nhà xứ.
(3) Về thời gian đi nghỉ, cha phó cũng được hưởng quyền lợi giống
như Cha Sở.
Ðiều 551: Ðối với những của dâng cúng mà các tín hữu dành cho
cha phó trong khi thi hành tác vụ mục vụ, thì phải tuân giữ các quy định
của điều 531.

MUÏC LUÏC
Ðiều 552: Khi có lý do chính đáng, cha phó có thể bị Giám Mục
giáo phận hoặc Giám Quản giáo phận bãi chức, miễn là tôn trọng quy
định của điều 682 triệt 2.

Chương VII: Các Cha Quản Hạt
Ðiều 553: (1) Cha Quản Hạt, cũng gọi là Niên Trưởng hoặc Tổng
Linh Mục hoặc một danh xưng nào khác, là một tư tế được đặt làm đầu
một Giáo Hạt.
(2) Nếu luật địa phương không ấn định cách khác, thì Cha Quản Hạt
do Giám Mục giáo phận bổ nhiệm; tùy theo sự nhận định khôn ngoan,
ngài nên tham khảo ý kiến các linh mục hiện đang thi hành tác vụ trong
Giáo Hạt.
Ðiều 554: (1) Chức vụ Cha Quản Hạt không được gắn liền với chức
vụ Cha Sở của một giáo xứ nào nhất định; Giám Mục hãy lựa chọn tư tế
nào mà ngài nhận xét thấy có khả năng, sau khi ngài đã thẩm định mọi
hoàn cảnh về nơi chốn và thời thế.
(2) Cha Quản Hạt được bổ nhiệm với thời hạn nhất định, do luật địa
phương xác định.
(3) Tùy theo sự quyết định khôn ngoan, Giám Mục giáo phận có thể
tự do bãi chức Cha Quản Hạt khi có lý do chính đáng.
Ðiều 555: (1) Cha Quản Hạt, ngoài những năng ân mà luật địa
phương đã dành cho ngài cách hợp lệ, có nghĩa vụ và quyền lợi:
1. cổ võ và phối hợp hoạt động mục vụ chung trong Giáo Hạt;
2. lo liệu để các giáo sĩ trong hạt sống xứng đáng với bậc mình, và
siêng năng chu toàn mọi nghĩa vụ của mình;
3. dự liệu mọi nghi lễ tôn giáo được cử hành theo đúng mọi quy định
của Phụng Vụ; để ý đến việc trang hoàng và sự sạch sẽ trong các thánh
đường và các đồ thánh, nhất là trong việc cử hành Thánh Lễ và trong
việc lưu trữ Thánh Thể; trông coi về việc ghi chép và lưu trữ các sổ
sách nhà xứ, về việc quản lý chu đáo mọi tài sản của Giáo Hội; sau
cùng, về sự bảo trì cẩn thận các nhà xứ.

MUÏC LUÏC
(2) Trong Giáo Hạt đã ủy thác, Cha Quản Hạt phải:
1. làm sao để các giáo sĩ, theo những quy định của luật địa phương,
đi tham dự vào những thời kỳ đã định, các khóa học, các lớp hội thảo về
Thần Học hoặc những buổi thuyết trình chiếu theo quy tắc của điều 279
triệt 2;
2. phải lo để giúp đỡ các linh mục trong Hạt về mặt thiêng liêng, và
phải tỏ ra ân cần đối với các linh mục hiện đang gặp phải những hoàn
cảnh khó khăn hoặc đang bị dày vò về nhiều vấn đề.
(3) Cha Quản Hạt phải lo để các Cha Sở thuộc Hạt mà mình biết là
hiện bị đau nặng, sẽ không bị thiếu thốn về phương diện tinh thần cũng
như vật chất, và lo cho việc an táng các Cha Sở được cử hành xứng
đáng; cũng phải dự liệu để khi Cha Sở lâm bệnh hoặc qua đời, thì mọi
sổ sách, mọi tài liệu, mọi đồ vật thánh và tất cả những gì khác thuộc về
thánh đường không bị hư hại hoặc mất mát.
(4) Cha Quản Hạt có bổn phận thăm viếng tất cả các giáo xứ thuộc
Hạt của mình theo thể thức mà Giám Mục giáo phận đã ấn định.

Chương VIII: Các Quản Ðốc Nhà Thờ Và Các Tuyên Úy
Mục I: Các Quản Ðốc Nhà Thờ
Ðiều 556: Các Quản Ðốc nhà thờ được hiểu ở đây là các tư tế được
ủy thác săn sóc một nhà thờ để cử hành lễ nghi ở đó. Nhà thờ ấy không
thuộc giáo xứ, cũng không thuộc Hội Kinh Sĩ, cũng không phải phụ
thuộc vào tu viện của Dòng Tu hay Tu Ðoàn Tông Ðồ.
Ðiều 557: (1) Quản Ðốc nhà thờ sẽ do Giám Mục giáo phận tự do bổ
nhiệm, miễn là tôn trọng quyền bầu cử hoặc đề cử mà người nào đó đã
có cách hợp lệ; trong trường hợp này, Giám Mục giáo phận có quyền
phê chuẩn hoặc thiết lập.
(2) Cho dù nhà thờ thuộc một dòng tu giáo sĩ theo luật Giáo Hoàng,
thì Giám Mục giáo phận vẫn có thẩm quyền thiết lập Quản Ðốc nhà thờ
do Bề Trên đề cử.

MUÏC LUÏC
(3) Giám Ðốc của chủng viện hoặc của trường học do các giáo sĩ
điều hành sẽ làm Quản Ðốc của một nhà thờ gắn liền với chủng viện
hoặc với trường học ấy, trừ khi Giám Mục giáo phận định thể khác.
Ðiều 558: Ngoại trừ điều 262, Quản Ðốc không được phép thi hành
trong nhà thờ đã ủy thác cho mình những trách vụ giáo xứ nói ở điều
530 số 1-6, nếu không có sự đồng ý của Cha Sở hoặc sự ủy quyền của
Cha Sở nếu sự việc đòi hỏi.
Ðiều 559: Trong nhà thờ đã ủy thác cho mình, Quản Ðốc có thể thi
hành mọi nghi lễ phụng vụ kể cả một cách trọng thể, miễn là giữ những
luật lệ thành lập hợp lệ và miễn là, theo thẩm định của Bản Quyền sở
tại, không làm thiệt hại gì cho tác vụ của giáo xứ.
Ðiều 560: Ở đâu xét thấy thuận lợi, Bản Quyền sở tại có thể truyền
cho Quản Ðốc phải cử hành trong nhà thờ vài nghi lễ nhất định dành
cho giáo dân, tuy dù thuộc trách vụ giáo xứ, cũng như phải mở cửa nhà
thời cho một vài nhóm tín hữu tới đó để cử hành những nghi lễ Phụng
Vụ.
Ðiều 561: Nếu không có phép của Quản Ðốc hoặc của một Bề Trên
hợp lệ nào khác, không ai được phép cử hành Thánh Lễ, ban các Bí
Tích hoặc thi hành các nghi lễ trong nhà thờ; sự cho phép này phải được
cấp ban hoặc từ chối dựa theo quy tắc luật định.
Ðiều 562: Dưới quyền của Bản Quyền sở tại và tôn trọng mọi quy
chế hợp lệ và những quyền lợi thủ đắc, Quản Ðốc nhà thờ buộc phải lo
liệu để mọi nghi lễ thánh được cử hành xứng đáng trong nhà thờ theo
đúng quy tắc Phụng Vụ và các quy định của các luật; để các trách vụ
được thi hành chu đáo, để tài sản được quản lý cách chuyên cần, các đồ
thánh và nơi thánh được bảo trì và trang hoàng, và đừng để xảy ra điều
gì không thích hợp bằng bất cứ cách nào đối với nơi thánh và sự tôn
kính phải có đối với nhà Chúa.
Ðiều 563: Khi có lý do chính đáng và tùy theo sự quyết định khôn
ngoan của mình, Bản Quyền sở tại có thể bãi chức Quản Ðốc nhà thờ
cho dù vị đó đã được bầu cử hoặc đã được đề cử bởi những người khác,
miễn là tôn trọng quy định của điều 682 triệt 2.

MUÏC LUÏC

Mục II: Các Tuyên Úy
Ðiều 564: Tuyên Úy là một tư tế được ủy thác việc săn sóc mục vụ
cách thường xuyên, ít là một phần nào, của một cộng đoàn hoặc cho
một nhóm tín hữu đặc biệt, và phải thi hành theo đúng quy tắc của luật
phổ quát và luật địa phương.
Ðiều 565: Bản Quyền sở tại có quyền bổ nhiệm Tuyên Úy, cũng như
có quyền thiết lập người đã được đề cử hoặc phê chuẩn người đã được
bầu cử, trừ khi luật đã dự liệu cách khác hoặc người nào khác đã có
quyền đặc biệt hợp lệ.
Ðiều 566: (1) Tuyên Úy cần được cấp cho mọi năng ân mà công
việc săn sóc mục vụ đòi hỏi. Ngoài những năng ân đã được hưởng do
luật địa phương hoặc do ủy nhiệm đặc biệt. Tuyên Úy chiếu theo chức
vụ, có năng ân giải tội cho các tín hữu đã ủy thác cho ngài săn sóc, rao
giảng Lời Chúa cho họ, ban của Ăn Ðàng và ban Bí Tích Xức Dầu bệnh
nhân, cũng như Bí Tích Thêm Sức cho những ai hiện đang trong tình
trạng nguy tử.
(2) Trong các bệnh viện, khám đường và trong các hành trình hàng
hải, Tuyên Úy còn được năng ân được giải các vạ tiền kết không dành
riêng cho Tòa Thánh và chưa tuyên bố, đừng kể quy định của điều 976;
năng ân ấy chỉ được thi hành trong những nơi vừa nói.
Ðiều 567: (1) Bản Quyền sở tại không nên bổ nhiệm Tuyên Úy cho
một Dòng Tu giáo dân mà không tham khảo ý kiến của Bề Trên; Bề
Trên có quyền đề cử một linh mục, sau khi đã hội ý với cộng đoàn.
(2) Tuyên Úy có quyền cử hành hoặc điều khiển mọi nghi lễ Phụng
Vụ; nhưng không được phép can thiệp vào việc quản trị nội bộ của
Dòng.
Ðiều 568: Ðối với những người vì điều kiện sinh sống không thể
được hưởng sự săn sóc thông thường của các Cha Sở, chẳng hạn như
những người di cư, lưu vong, tỵ nạn, du mục, thủy thủ, thì tùy mức độ
có thể, nên đặt các Tuyên Úy để giúp họ.
Ðiều 569: Các Tuyên Úy của quân đội được chi phối bởi những luật
đặc biệt.

MUÏC LUÏC
Ðiều 570: Nếu là một nhà thờ không phải là giáo xứ gắn liền với trụ
sở của một cộng đoàn hoặc của một nhóm, thì Tuyên Úy sẽ làm Quản
Ðốc nhà thờ ấy, trừ khi việc săn sóc cộng đoàn hoặc nhà thờ đòi hỏi
cách khác.
Ðiều 571: Trong khi thi hành nhiệm vụ mục vụ, Tuyên Úy cần duy
trì sự phối hiệp đúng mức với Cha Sở.
Ðiều 572: Về việc bãi chức Tuyên Úy, phải tuân giữ quy định của
điều 563.

Phần III: Các Tu Hội Dòng Tận Hiến
Và Các Tu Ðoàn Tông Ðồ
Tiết 1:
Các Hội Dòng Tận Hiến
Thiên 1:
Các Quy Tắc Chung
Cho Tất Cả Các Hội Dòng Tận Hiến
Ðiều 573: (1) Ðời sống tận hiến qua việc tuyên giữ các lời khuyên
Phúc Âm là một lối sống bền vững, nhờ đó các tín hữu theo sát Ðức
Kitô, dưới tác động của Thánh Linh, tự hiến hoàn toàn cho Thiên Chúa
như Ðấng đáng mến yêu tột bậc, ngõ hầu, một khi đã hiến thân, với một
danh nghĩa mới và đặc biệt, cho việc tôn vinh Thiên Chúa, cho việc
kiến thiết Giáo Hội và cho phần rỗi thế giới, họ nhắm tới đức ái hoàn
thiện trong việc phục vụ nước Chúa, và trở thành dấu chỉ rực rỡ trong
Giáo Hội tiên báo vinh quang trên trời.

MUÏC LUÏC
(2) Các tín hữu được tự do chấp nhận lối sống ấy trong các hội dòng
tận hiến đã được nhà chức trách có thẩm quyền của Giáo Hội thiết lập
theo giáo luật, bằng việc tuyên giữ các lời khuyên Phúc Âm khiết tịnh,
khó nghèo, và vâng lời, nhờ lời khấn hay các mối dây ràng buộc khác.
Những người ấy kết hợp với Giáo Hội và mầu nhiệm Giáo Hội cách đặc
biệt do đức ái mà các lời khuyên này đưa tới.
Ðiều 574: (1) Hàng ngũ của những người tuyên giữ các lời khuyên
Phúc Âm trong các hội dòng tận hiến thuộc về sức sống và sự thánh
thiện của Giáo Hội; do đó cần được hết mọi người trong Giáo Hội nâng
đỡ và cổ võ.
(2) Thiên Chúa kêu gọi đặc biệt một số tín hữu vào hàng ngũ ấy, để
họ hưởng nhờ hồng ân đặc biệt trong đời sống Giáo Hội và giúp ích cho
sứ mạng cứu rỗi của Giáo Hội, theo mục tiêu và tinh thần của hội dòng.
Ðiều 575: Các lời khuyên Phúc Âm, dựa trên giáo huấn và gương
mẫu của Ðức Kitô như vị Tôn Sư, là hồng ân của Chúa ban và Giáo Hội
lĩnh nhận từ Ðức Kitô và, nhờ ơn Người, Giáo Hội luôn luôn bảo toàn.
Ðiều 576: Nhà chức trách có thẩm quyền trong Giáo Hội có nhiệm
vụ giải thích các lời khuyên Phúc Âm, điều hành việc thi hành chúng
qua các luật lệ, và thiết lập các lối sống bền vững bằng việc phê chuẩn
theo giáo luật, cũng như lo liệu, trong phạm vi của mình, để các hội
dòng tăng trưởng và phát triển theo tinh thần của sáng lập viên và theo
các truyền thống lành mạnh.
Ðiều 577: Trong Giáo Hội có rất nhiều hội dòng tận hiến với những
linh ân khác nhau tùy theo ơn sủng được ban cho họ; thực vậy, họ theo
sát Ðức Kitô hoặc khi Ngài cầu nguyện, hoặc khi Ngài loan báo Nước
Chúa, hoặc khi Ngài thi ân cho nhân loại, hoặc sống giữa người đời,
nhưng luôn luôn làm theo ý của Chúa Cha.
Ðiều 578: Tất cả moị người phải trung thành duy trì chủ tâm và ý
định của các vị sáng lập đã được nhà chức trách có thẩm quyền của
Giáo Hội châu phê, về bản chất, mục đích, tinh thần và đặc tính của mỗi
hội dòng, cũng như về những truyền thống lành mạnh và tất cả những gì
cấu tạo nên gia sản của hội dòng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 579: Trong lãnh thổ của mình, các Giám Mục giáo phận có thể
thành lập các hội dòng tận hiến bằng nghị định hợp thức, miễn là sau
khi đã bàn hỏi ý kiến của Tòa Thánh.
Ðiều 580: Việc kết nạp một hội dòng tận hiến với một hội dòng khác
được dành cho nhà chức trách có thẩm quyền của hội dòng đứng kết
nạp. Việc kết nạp luôn luôn phải duy trì sự tự trị của hội dòng được kết
nạp.
Ðiều 581: Việc phân chia tu hội thành từng phân chi dưới bất cứ
danh xưng nào, việc thành lập các phân chi, sát nhập, hoặc thay đổi
cương giới của các phân chi đã thành lập, đều thuộc về thẩm quyền của
nhà chức trách của hội dòng, chiếu theo quy tắc của hiến pháp.
Ðiều 582: Tòa Thánh dùng quyền sát nhập hay thống nhất các hội
dòng tận hiến. Việc liên kết hay liên minh các hội dòng cũng được dành
cho Tòa Thánh.
Ðiều 583: Trong các hội dòng tận hiến không được thay đổi các yếu
tố đã được Tòa Thánh châu phê khi không có phép Tòa Thánh.
Ðiều 584: Tòa Thánh là thẩm quyền duy nhất có quyền giải tán một
hội dòng. Tòa Thánh cũng dành quyền định đoạt về tài sản của hội dòng
ấy.
Ðiều 585: Việc giải tán một phân chi của hội dòng thì thuộc thẩm
quyền của nhà chức trách của chính hội dòng.
Ðiều 586: (1) Giáo Luật nhìn nhận cho mỗi hội dòng được hưởng
một sự tự trị chính đáng về nếp sống, nhất là trong việc cai trị, nhờ đó
họ được hưởng một kỷ luật riêng trong Hội Thánh và có thể bảo tồn
nguyên vẹn gia sản riêng đã nói ở điều 587.
(2) Bản Quyền địa phương có bổn phận tôn trọng và bảo đảm sự tự
trị ấy.
Ðiều 587: (1) Ðể bảo vệ ơn kêu gọi và chân tướng của mỗi hội dòng
cách trung thành hơn, bộ luật nền tảng hay hiến pháp của bất cứ hội
dòng nào cũng cần phải chứa đựng những quy tắc nền tảng về việc cai
trị hội dòng và kỷ luật của các phần tử, việc thu nhận và huấn luyện các

MUÏC LUÏC
phần tử, cũng như đối tượng riêng của các mối ràng buộc thánh, thêm
vào những gì mà điều 578 đã ấn định phải duy trì.
(2) Bộ luật vừa nói phải được nhà chức trách có thẩm quyền của
Giáo Hội phê chuẩn, và chỉ có thể được thay đổi khi được thẩm quyền
ấy thỏa thuận.
(3) Trong bộ luật ấy cần phải dung hợp khéo léo các yếu tố thiêng
liêng với các yếu tố pháp lý; nhưng không nên gia tăng các quy tắc khi
không cần thiết.
(4) Các quy tắc khác, do nhà chức trách có thẩm quyền của hội dòng
quy định, sẽ được thu thập cẩn thận trong các bộ luật khác. Các bộ luật
này có thể được tùy nghi duyệt lại và thích ứng cho hợp với những đòi
hỏi của nơi chốn và thời thế.
Ðiều 588: (1) Hàng ngũ đời tận hiến, tự bản chất, không phải là giáo
sĩ cũng chẳng phải là giáo dân.
(2) Một hội dòng được gọi là "giáo sĩ" khi nào, chiếu theo mục tiêu
hay ý định mà vị sáng lập nhằm tới, hoặc chiếu theo truyền thống hợp
lệ, hội dòng được đặt dưới sự điều khiển của các giáo sĩ, đảm nhận việc
thi hành chức thánh, và được nhà chức trách Giáo Hội nhìn nhận như
vậy.
(3) Một hội dòng được gọi là "giáo dân" khi được nhà chức trách
Giáo Hội nhìn nhận như vậy. Dựa theo bản chất, đặc tính và mục tiêu
của mình, hội dòng có một nhiệm vụ riêng - đã được xác định bởi vị
sáng lập hay bởi truyền thống hợp lệ - theo đó không bao hàm việc thi
hành chức thánh.
Ðiều 589: Hội dòng tận hiến được coi là thuộc luật giáo hoàng nếu
được Tòa Thánh thành lập hay phê chuẩn do nghị định hợp thức. Hội
dòng tận hiến được coi là thuộc luật giáo phận, nếu được Giám Mục
giáo phận thành lập và chưa nhận được nghị định phê chuẩn của Tòa
Thánh.
Ðiều 590: (1) Các hội dòng tận hiến, xét vì đã đặc biệt dâng mình
phục vụ Thiên Chúa và toàn thể Giáo Hội, nên phải phục tùng nhà chức
trách tối cao của Giáo Hội một cách riêng biệt.

MUÏC LUÏC
(2) Mỗi phần tử của các hội dòng có nghĩa vụ vâng lời Ðức Thánh
Cha như bề trên tối cao, kể cả chiếu theo mối ràng buộc thánh của đức
vâng lời.
Ðiều 591: Ðể lo liệu thiện ích của hội dòng và các nhu cầu của việc
tông đồ cách hoàn hảo hơn, Ðức Thánh Cha, chiếu theo quyền tối
thượng trên toàn Giáo Hội và xét đến lợi ích chung, có thể miễn trừ các
hội dòng tận hiến khỏi quyền cai trị của các Bản Quyền sở tại, và đặt họ
trực tiếp tùy thuộc một mình ngài hay một nhà chức trách khác trong
Giáo Hội.
Ðiều 592: (1) Ðể cổ võ sự thông hiệp giữa các hội dòng với Tòa
Thánh cách hoàn hảo hơn, tất cả các Bề Trên tổng quyền phải gửi cho
Tòa Thánh một bản tường trình sơ lược về tình hình và đời sống hội
dòng, theo cách thức và thời hạn do chính Tòa Thánh định.
(2) Các Bề Trên của mỗi hội dòng hãy cổ động để các văn kiện Tòa
Thánh liên can đến các phần tử được ủy thác cho họ được am tường, và
họ hãy theo dõi việc tuân hành các văn kiện ấy.
Ðiều 593: Các hội dòng thuộc luật giáo hoàng tùy thuộc trực tiếp và
duy nhất vào quyền Tòa Thánh trong việc cai trị nội bộ và kỷ luật, tuy
vẫn tôn trọng điều 586.
Ðiều 594: Các hội dòng thuộc luật giáo phận được đặt dưới sự chăm
sóc đặc biệt của Giám Mục giáo phận, tuy vẫn tôn trọng điều 586.
Ðiều 595: (1) Giám Mục của trụ sở chính có thẩm quyền châu phê
hiến pháp, chuẩn y các sự thay đổi đã được du nhập cách hợp lệ, ngoại
trừ những điều mà Tòa Thánh đã đặt tay vào; Giám Mục cũng có thẩm
quyền giải quyết những vấn đề hệ trọng liên can tới toàn thể hội dòng
song vượt quá quyền hạn của nhà chức trách nội bộ. Tuy nhiên, nếu hội
dòng đã bành trướng qua nhiều giáo phận, thì Giám Mục của trụ sở
chính phải bàn hỏi các Giám Mục giáo phận khác nữa.
(2) Trong trường hợp riêng biệt, Giám Mục giáo phận có thể miễn
chuẩn hiến pháp.
Ðiều 596: (1) Các Bề Trên và các đại hội của các hội dòng được
hưởng quyền hành trên các phần tử; quyền hành ấy do luật phổ quát và
hiến pháp xác định.

MUÏC LUÏC
(2) Ngoài ra, trong các dòng tu giáo sĩ theo luật giáo hoàng, các Bề
Trên được hưởng quyền cai trị của Giáo Hội, ở tòa ngoài cũng như tòa
trong.
(3) Ðối với quyền hành nói ở triệt 1, sẽ áp dụng các quy định của các
điều 131, 133, và 137-144.
Ðiều 597: (1) Hết mọi người công giáo, có ý ngay, hội đủ các đức
tính do luật phổ quát và luật riêng đòi hỏi, không vướng mắc các ngăn
trở, có thể được thu nhận vào một hội dòng tận hiến.
(2) Không ai được thâu nhận mà không được chuẩn bị thích đáng.
Ðiều 598: (1) Mỗi hội dòng phải quy định trong hiến pháp cách thức
tuân giữ các lời khuyên Phúc Âm khiết tịnh, khó nghèo, và vâng lời,
trong lối sống của mình, chiếu theo đặc tính và cứu cánh riêng.
(2) Tất cả các phần tử không những phải tuân giữ trung thành và
toàn vẹn các lời khuyên Phúc Âm, mà còn phải uốn nắn đời mình hợp
với luật riêng của hội dòng, và như vậy cố gắng đạt tới sự trọn lành của
hàng ngũ mình.
Ðiều 599: Lời khuyên Phúc Âm khiết tịnh chấp nhận vì Nước Trời,
xét vì là dấu chỉ của thế giới tương lai và nguồn mạch phong nhiêu trù
phú trong một con tim không chia sẻ, bao hàm nghĩa vụ tiết chế hoàn
toàn trong sự độc thân.
Ðiều 600: Lời khuyên Phúc Âm khó nghèo để bắt chước Ðức Kitô,
Ðấng tuy giàu sang nhưng đã trở nên nghèo vì chúng ta, ngoài một nếp
sống nghèo cả về thực chất lẫn tinh thần, cần cù và thanh đạm, không
dính bén tài sản thế tục, còn mang kèm theo sự lệ thuộc và hạn chế
trong việc xử dụng và định đoạt tài sản, chiếu theo quy tắc của luật
riêng của từng hội dòng.
Ðiều 601: Lời khuyên Phúc Âm vâng lời, được chấp nhận trong tinh
thần tin yêu để theo Ðức Kitô vâng lời cho đến chết, bó buộc ý chí phải
tùng phục các Bề Trên hợp pháp, khi họ thay mặt Thiên Chúa truyền
khiến hợp theo hiến pháp riêng.
Ðiều 602: Ðời sống huynh đệ, với đặc điểm riêng thích hợp với mỗi
hội dòng, nhờ đó các phần tử được kết hợp trong Ðức Kitô dường như

MUÏC LUÏC
trong một gia đình đặc biệt, cần được xác định cách nào để trở nên một
sự hỗ trợ cho tất cả các phần tử trong việc chu toàn ơn gọi của mỗi
người. Do sự thông hiệp huynh đệ, được đâm rễ và xây dựng trên Ðức
ái, các phần tử phải trở nên gương mẫu của sự hòa giải đại đồng trong
Ðức Kitô.
Ðiều 603: (1) Ngoài những hội dòng tận hiến ra, Giáo Hội còn nhìn
nhận đời sống ẩn tu, trong đó các tín hữu dâng mình để ngợi khen Thiên
Chúa và lo phần rỗi của thế giới qua việc tách biệt hơn khỏi trần thế,
giữ thinh lặng cô tịch, cầu nguyện liên lỉ và hãm mình.
(2) Một ẩn sĩ được luật nhìn nhận như kẻ dâng mình cho Chúa trong
đời tận hiến nếu họ công khai tuyên giữ ba lời khuyên Phúc Âm, bằng
lời khấn hay dây ràng buộc nào khác, trong tay Giám Mục giáo phận và
tuân theo một chương trình sinh sống dưới sự hướng dẫn của Giám
Mục.
Ðiều 604: (1) Tương tự với những hình thức đời tận hiến là hàng các
trinh nữ, tức những người tuyên bố ý định theo sát Ðức Kitô, được đức
Giám Mục giáo phận cung hiến cho Thiên Chúa theo nghi thức phụng
vụ được chuẩn y; họ kết hôn cách thần bí với Ðức Kitô Con Thiên Chúa
và dâng mình phục vụ Giáo Hội.
(2) Các trinh nữ có thể lập hội để nhờ sự trợ giúp lẫn nhau, họ thực
hiện ý định của họ cách trung thành hơn và chu toàn việc phục vụ Giáo
Hội hợp với hàng ngũ của mình.
Ðiều 605: Tòa Thánh dành riêng cho mình việc châu phê các hình
thức mới của đời tận hiến. Tuy vậy các Giám Mục giáo phận hãy ra sức
nhận định các hồng ân mới của đời tận hiến mà Chúa Thánh Thần ban
cho Giáo Hội, và giúp đỡ những người khởi xướng để họ thực hiện các
ý định cách mỹ mãn, và bảo vệ họ bằng những quy chế thích hợp, nhất
là bằng cách áp dụng các quy tắc tổng quát chứa đựng trong phần này.
Ðiều 606: Những gì đã định về các hội dòng và các phần tử của họ
đều có giá trị ngang nhau cho cả hai phái nam nữ, trừ khi đã rõ cách nào
khác do mạch văn hay do bản chất sự việc.

MUÏC LUÏC

Tiết 1:
Các Hội Dòng Tận Hiến
Thiên 2: Các Dòng Tu
Ðiều 607: (1) Ðời sống tu trì, xét vì là sự hiến dâng hoàn toàn bản
thân, biểu lộ trong Giáo Hội cuộc kết hôn huyền diệu mà Thiên Chúa đã
thiết lập như dấu chỉ của đời sau. Như vậy tu sĩ hoàn tất sự trao hiến
toàn vẹn tựa như hy lễ dâng cho Thiên Chúa, nhờ đó tất cả cuộc đời của
họ trở nên việc liên lỉ thờ phượng Thiên Chúa trong đức ái.
(2) Dòng tu là một hội xã trong đó các phần tử tuyên giữ các lời
khấn công khai, trọn đời hay tạm thời, nhưng lặp lại khi mãn hạn tùy
theo luật riêng, và sống chung đời huynh đệ.
(3) Việc các tu sĩ làm chứng công khai cho Ðức Kitô và cho Giáo
Hội bao hàm sự xa cách thế tục, theo một hình thức riêng thích hợp với
đặc tính và mục tiêu của mỗi dòng.

Chương I: Các Nhà Dòng - Việc Thành Lập Và Giải Tán
Các Nhà Dòng
Ðiều 608: Cộng đồng tu sĩ phải ở trong một nhà được thành lập hợp
lệ, dưới quyền của Bề Trên được chỉ định theo quy tắc của luật. Mỗi
nhà phải có ít là một nguyện đường, tại đó cử hành và lưu trữ Thánh
Thể như trung tâm đích thực của cộng đồng.
Ðiều 609: (1) Các nhà của các dòng được thành lập do nhà chức
trách có thẩm quyền chiếu theo hiến pháp, sau khi đã được Ðức Giám
Mục giáo phận thỏa thuận bằng giấy tờ.
(2) Ðể thành lập một nữ đan viện, cần có thêm phép của Tòa Thánh.
Ðiều 610: (1) Khi thành lập các nhà dòng, cần để ý đến ích lợi của
Giáo Hội và của dòng tu, và phải bảo đảm tất cả những gì cần thiết để

MUÏC LUÏC
các phần tử có thể sống đời tu thích đáng, đúng với mục đích riêng và
tinh thần của dòng.
(2) Không nên lập một nhà dòng nếu không thể dự trù được các nhu
cầu của các phần tử sẽ được chu cấp tương xứng.
Ðiều 611: Sự thỏa thuận của Giám Mục giáo phận cho lập một nhà
dòng bao hàm quyền lợi:
1. được sống theo đặc tính và mục đích riêng của dòng;
2. được thi hành các công tác riêng của dòng hợp với quy tắc của
luật, tuy phải tôn trọng các điều kiện đặt ra trong sự thỏa thuận;
3. đối với dòng giáo sĩ, được có một nhà thờ, miễn là giữ quy định
của điều 1215 triệt 3, và được thi hành các tác vụ chức thánh, hợp với
các điều luật định.
Ðiều 612: Cần phải có sự thỏa thuận của Giám Mục giáo phận khi
nhà dòng được xử dụng vào một hoạt động tông đồ khác với hoạt động
đã định khi lập nhà. Nhưng sự thỏa thuận ấy không cần nếu sự thay đổi
chỉ liên hệ tới tổ chức và kỷ luật nội bộ, miễn là tôn trọng các luật lệ
của việc thành lập.
Ðiều 613: (1) Nhà dòng của các Kinh Sĩ và đan sĩ ở dưới sự cai quản
và săn sóc của Bề trên riêng được gọi là "tự trị" (sui juris), trừ khi hiến
pháp ấn định cách khác.
(2) Theo luật, Bề Trên của một nhà "tự trị" được coi là Bề Trên Cao
Cấp.
Ðiều 614: Các nữ đan viện được kết nạp với một dòng nam thì vẫn
duy trì cách sống và cai quản riêng chiếu theo hiến pháp. Các quyền lợi
và nghĩa vụ hỗ tương cần được xác định thế nào để việc kết hợp có thể
mang lại thiện ích thiêng liêng cho đôi bên.
Ðiều 615: Giám Mục giáo phận được ủy thác trông coi đặc biệt,
chiếu theo quy tắc của luật, đan viện tự trị nào mà ngoài Bề Trên riêng,
họ không còn Bề Trên cấp cao nào khác, và cũng không được kết hợp
với một dòng nam, vì đó mà Bề Trên của dòng nam được hưởng trên
đan viện một quyền hành thực sự, được xác định trong hiến pháp.

MUÏC LUÏC
Ðiều 616: (1) Một nhà dòng đã được lập hợp lệ có thể bị giải tán do
Bề Trên tổng quyền theo quy tắc hiến pháp, sau khi đã bàn hỏi Giám
Mục giáo phận. Các tài sản của nhà bị giải tán sẽ do luật riêng dự liệu,
với điều kiện là phải tôn trọng ý muốn của các người sáng lập và dâng
cúng, cũng như các quyền lợi thủ đắc hợp lệ.
(2) Tòa Thánh dành quyền giải tán nhà duy nhất của dòng. Trong
trường hợp này, Tòa Thánh cũng dành quyền định đoạt tài sản của nhà
ấy.
(3) Sự giải tán một đan viện tự trị nói ở điều 613, là việc thuộc thẩm
quyền của tổng hội, trừ khi hiến pháp định cách khác.
(4) Sự giải tán một nữ đan viện tự trị là việc thuộc quyền của Tòa
Thánh, tuy phải tuân theo các quy tắc hiến pháp trong vấn đề tài sản.

Chương II: Việc Cai Trị Trong Dòng
Mục I: Các Bề Trên và hội đồng cố vấn
Ðiều 617: Các Bề Trên thi hành nhiệm vụ của mình và hành sử
quyền hành chiếu theo quy tắc của luật phổ quát và luật riêng.
Ðiều 618: Trong tinh thần phục vụ, các Bề Trên hãy hành sử quyền
hành đã lãnh nhận từ Thiên Chúa qua tác vụ của Giáo Hội. Vì vậy, các
vị hãy tỏ ra ngoan ngoãn với ý Chúa trong khi chu toàn nhiệm vụ, cai trị
các người thuộc quyền như những người con của Chúa, biết tôn trọng
nhân vị của các người ấy qua việc xúc tiến sự vâng lời tự nguyện, vui
lòng lắng nghe họ và cổ xúy sáng kiến của họ nhằm thiện ích của dòng
và của Giáo Hội, tuy vẫn duy trì quyền của Bề Trên quyết định và
truyền khiến điều gì phải làm.
Ðiều 619: Các Bề Trên hãy tận tâm thi hành nhiệm vụ của mình, và
cùng với các phần tử được giao phó, hãy tìm cách xây dựng trong Ðức
Kitô một cộng đồng huynh đệ, trong đó mọi người tìm kiếm và yêu mến
Thiên Chúa trên hết mọi sự. Vì vậy các Bề Trên hãy nuôi dưỡng các
phần tử với lương thực thường xuyên của lời Chúa và dẫn đưa họ tới cử
hành phụng vụ. Các Bề Trên hãy làm gương cho họ về việc trau dồi
nhân đức và tuân hành lề luật và truyền thống của Dòng; chu cấp tương

MUÏC LUÏC
xứng các nhu cầu của họ, săn sóc và viếng thăm các người bệnh, sửa trị
các người ngỗ nghịch, an ủi những người nhút nhát, nhẫn nại với hết
mọi người.
Ðiều 620: Bề Trên cao cấp là những Bề Trên cai trị toàn dòng, một
tỉnh của dòng, hay một phần tương đương với tỉnh hay một nhà tự trị,
cũng như các đại diện của Bề Trên ấy. Thêm vào đó là các Viện Phụ
tổng quyền và các Bề Trên của hội dòng đan tu, tuy những vị này không
có tất cả quyền hành mà luật chung dành cho các Bề Trên cao cấp.
Ðiều 621: Ðược gọi là tỉnh dòng, một tổng hợp gồm nhiều nhà với
nhau, đặt dưới một Bề Trên, họp thành một phần trực tiếp của dòng,
được nhà chức trách hợp pháp thành lập theo giáo luật.
Ðiều 622: Bề Trên tổng quyền có quyền hành trên mọi tỉnh dòng,
nhà dòng và tu sĩ, chiếu theo luật. Các Bề Trên khác có quyền hành
trong giới hạn của nhiệm vụ.
Ðiều 623: Ðể các phần tử có thể được đặt hay bầu cách hữu hiệu vào
một nhiệm vụ, họ cần trải qua một thời gian thích đáng kể từ lúc khấn
trọn đời hay vĩnh viễn. Thời gian ấy được ấn định do luật riêng hoặc,
nếu là Bề Trên cao cấp, do hiến pháp.
Ðiều 624: (1) Chức vụ Bề Trên phải được thiết lập với một nhiệm
kỳ rõ rệt và thích hợp, tùy theo bản chất và nhu cầu của dòng, trừ khi
hiến pháp định cách khác về Bề Trên tổng quyền và Bề Trên nhà tự trị.
(2) Luật riêng phải xác định các quy tắc thích hợp để các người làm
Bề Trên, được giao với nhiệm kỳ xác định, không ở trong chức vụ cai
trị quá lâu mà không cách quãng.
(3) Trong khi tại chức, họ có thể bị bãi chức và thuyên chuyển sang
chức vụ khác vì những lý do mà luật riêng đã định.
Ðiều 625: (1) Bề Trên tổng quyền được chỉ định bằng việc bầu cử
theo quy tắc của hiến pháp.
(2) Việc bầu cử các Bề Trên đan viện tự trị nói ở điều 615 và các Bề
Trên tổng quyền của dòng thuộc luật giáo phận sẽ được chủ tọa bởi
Giám Mục tại nơi trụ sở chính.

MUÏC LUÏC
(3) Các Bề Trên khác được thiết lập theo quy tắc của hiến pháp,
bằng cách là nếu họ được bầu, thì cần được phê chuẩn do Bề Trên cao
cấp có thẩm quyền; nếu họ được Bề Trên đặt, thì trước đó cần phải có
sự thăm dò ý kiến cách xứng hợp.
Ðiều 626: Các Bề Trên khi trao chức vụ, và các phần tử khi bầu cử,
phải giữ các quy tắc của luật phổ quát và luật riêng, và phải tránh hết
mọi hình thức lạm dụng và thiên tư, và, không nhắm gì khác ngoài
Thiên Chúa và thiện ích của dòng, họ hãy đặt hay bầu những người mà
họ xét thấy trong Chúa thực là xứng đáng và có khả năng. Ngoài ra
trong các cuộc bầu cử, họ hãy tránh việc vận động phiếu trực tiếp hay
gián tiếp, cho mình hay cho người khác.
Ðiều 627: (1) Theo quy tắc hiến pháp, các Bề Trên phải có hội đồng
cố vấn riêng, và Bề Trên hãy nhờ đến sự cộng tác của họ trong khi thi
hành chức vụ.
(2) Ngoài những trường hợp luật chung đã định, luật riêng phải xác
định những trường hợp nào đòi hỏi sự thỏa thuận hay tham khảo để
hành vi được hữu hiệu theo quy tắc của điều 127.
Ðiều 628: (1) Các Bề Trên nào được chỉ định vào nhiệm vụ kinh lý
theo luật riêng thì phải viếng thăm các nhà và các phần tử được giao
phó cho họ, vào thời kỳ đã định và chiếu theo các quy tắc của luật riêng.
(2) Giám Mục giáo phận có quyền và nghĩa vụ kinh lý, kể cả về
phần kỷ luật tu trì:
1. các đan viện tự trị nói ở điều 615;
2. mỗi nhà của dòng thuộc luật giáo phận ở trong lãnh thổ của ngài.
(3) Ðối với người kinh lý, các phần tử hãy tỏ ra lòng tín nhiệm; nếu
được hỏi điều gì hợp pháp, thì phải trả lời theo sự thật và bác ái. Cấm
không ai được làm cách nào để các phần tử thoát khỏi nghĩa vụ kinh lý,
hoặc ngăn trở mục tiêu của việc kinh lý bằng cách nào khác.
Ðiều 629: Các Bề Trên phải cư ngụ trong nhà của mình và không
được vắng nhà, trừ trường hợp đã được định bởi quy tắc của luật riêng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 630: (1) Các Bề Trên hãy nhìn nhận cho các phần tử sự tự do
thích đáng trong việc lãnh bí tích thống hối và linh hướng, miễn là bảo
toàn kỷ luật của dòng.
(2) Các Bề Trên, chiếu theo luật dòng, hãy lưu tâm sao cho có sẵn
các vị giải tội cho các phần tử, để họ có thể năng xưng tội.
(3) Trong các nữ đan viện, các nhà huấn luyện, các cộng đoàn đông
tu sĩ không giáo sĩ, thì nên có các vị giải tội thường xuyên do Bản
Quyền sở tại phê chuẩn, sau khi đã hỏi ý kiến của cộng đoàn. Tuy nhiên
họ không buộc phải xưng tội với các vị ấy.
(4) Các Bề Trên đừng nên nghe các thuộc cấp xưng tội, trừ khi chính
các phần tử tự ý yêu cầu.
(5) Các phần tử hãy đến với các Bề Trên với lòng tin tưởng, và có
thể thong dong và tự ý cởi mở tâm hồn. Tuy nhiên cấm các Bề Trên
không được bằng bất cứ cách nào xui giục họ bày tỏ lương tâm cho
mình.

Mục II: Các Ðại Hội
Ðiều 631: (1) Tổng hội giữ quyền bính tối cao trong dòng chiếu theo
các quy tắc của hiến pháp. Tổng hội cần được cấu tạo cách nào để có
thể thay mặt toàn dòng, và như vậy trở nên dấu chỉ thực sự của sự duy
nhất trong bác ái. Tổng hội có nhiệm vụ chính là: bảo vệ gia sản của
dòng đã nói ở điều 578, và xúc tiến việc thích nghi và canh tân hợp với
gia sản ấy; bầu cử Bề Trên tổng quyền; bàn các vấn đề hệ trọng; cũng
như ban hành các quy tắc có tính cách bó buộc tất cả mọi phần tử.
(2) Hiến pháp phải xác định thành phần và phạm vi quyền hành của
tổng hội. Luật riêng cũng sẽ xác định rõ hơn thủ tục tiến hành của tổng
hội, nhất là về các việc bầu cử và cách nghị sự.
(3) Dựa theo các quy tắc đã định trong luật riêng, không những các
tỉnh dòng và các cộng đồng địa phương, mà cả mỗi phần tử đều có thể
tự do gửi thỉnh nguyện và đề nghị lên tổng hội.

MUÏC LUÏC
Ðiều 632: Luật riêng phải xác định tỉ mỉ những gì thuộc thẩm quyền
của các đại hội khác nhau hay những hiệp nghị tương tự của dòng,
nghĩa là: về bản chất, quyền hạn, thành phần, cách tiến hành và thời
gian cử hành chúng.
Ðiều 633: (1) Các cơ quan tham luận hay cố vấn phải trung thành thi
hành nhiệm vụ đã được trao phó dựa trên quy tắc của luật phổ quát và
luật riêng. Lại nữa, các cơ quan ấy, tùy cách thức riêng, hãy biểu lộ mối
quan tâm và tham gia của tất cả các phần tử vào thiện ích chung của
dòng hay của cộng đồng.
(2) Trong việc thành lập và xử dụng các phương tiện tham luận hay
cố vấn ấy, cần phải thận trọng khôn khéo. Sự điều hành các phương tiện
ấy cũng phải phù hợp với đặc tính và mục đích của dòng.

Mục III: Tài Sản Và Sự Quản Trị Tài Sản
Ðiều 634: (1) Các dòng, tỉnh và nhà, xét vì là các pháp nhân theo
luật, có khả năng thủ đắc, chấp hữu, quản trị và chuyển nhượng tài sản,
trừ khi khả năng ấy đã bị loại trừ hay hạn chế do chính hiến pháp.
(2) Tuy nhiên, phải tránh bất cứ hình thức xa hoa nào, cũng như tính
cách vô độ trong việc trục lợi và tích lũy tài sản.
Ðiều 635: (1) Các tài sản của các dòng, xét vì là tài sản Giáo Hội,
nên cũng được chi phối bởi các quy định của quyển V về tài sản Giáo
Hội, trừ khi đã minh thị dự liệu cách khác.
(2) Tuy nhiên, mỗi dòng phải ấn định các quy tắc thích hợp về sự xử
dụng và quản trị tài sản, nhờ đó sự khó nghèo, hợp với đặc tính của
dòng, được cổ võ, bảo vệ và biểu lộ.
Ðiều 636: (1) Trong mỗi dòng cũng như trong mỗi tỉnh có một Bề
Trên cao cấp đứng đầu, phải có một người quản lý khác biệt với Bề
Trên cao cấp. Quản lý được bổ nhiệm chiếu theo quy tắc hiến pháp, và
điều hành việc quản trị tài sản dưới sự hướng dẫn của Bề Trên liên hệ.
Nếu có thể được, cả trong các cộng đồng địa phương cũng nên có một
quản lý khác biệt với Bề Trên địa phương.

MUÏC LUÏC
(2) Vào thời kỳ và theo cách thức do luật riêng ấn định, các quản lý
và các quản trị viên khác phải trình sổ sách quản trị cho nhà chức trách
có thẩm quyền.
Ðiều 637: Các đan viện tự trị nói ở điều 615 cần phải trình bày sổ
sách lên Bản Quyền sở tại mỗi năm một lần. Ngoài ra Bản Quyền sở tại
có quyền được thông tri về tình hình kinh tế của mỗi nhà dòng thuộc
luật giáo phận.
Ðiều 638: (1) Trong khuôn khổ của luật phổ quát, luật riêng có
nhiệm vụ xác định những hành vi nào vượt quá mục đích và thể thức
của hành vi quản trị thông thường; luật riêng cũng phải xác định những
gì cần thiết để cho hành vi quản trị ngoại thường có hiệu lực.
(2) Các chi tiêu và các hành vi quản trị thông thường có thể được
thực hiện cách hữu hiệu không những do các Bề Trên mà cả do các viên
chức đã được luật riêng chỉ định vào vai trò ấy, trong giới hạn nhiệm vụ
của mình.
(3) Ðể được hữu hiệu, việc chuyển nhượng và bất cứ nghiệp vụ nào
khiến cho điều kiện tài sản của pháp nhân bị thiệt thòi, cần phải có phép
bằng giấy tờ của Bề Trên có thẩm quyền, với sự thỏa thuận của hội
đồng cố vấn. Ngoài ra cần phải xin phép Tòa Thánh nếu là một nghiệp
vụ vượt quá số tiền đã được Tòa Thánh ấn định cho từng vùng, hoặc
nếu là các đồ vật đã biếu Giáo Hội nhằm thực thi một lời khấn, hoặc
nếu là các đồ vật quý giá vì giá trị nghệ thuật hay lịch sử.
(4) Ngoài ra, các đan viện tự trị nói ở điều 615 và các dòng thuộc
luật giáo phận còn cần sự thỏa thuận bằng giấy tờ của Bản Quyền sở tại
nữa.
Ðiều 639: (1) Nếu một pháp nhân mắc nợ và nghĩa vụ, cho dù đã có
phép của Bề Trên, thì pháp nhân ấy phải lãnh trách nhiệm.
(2) Nếu một phần tử mắc nợ và nghĩa vụ dựa trên tài sản riêng tư của
mình với phép Bề Trên, thì chính đương sự phải đích thân chịu trách
nhiệm. Tuy nhiên, nếu đương sự thực hiện một nghiệp vụ cho dòng do
ủy nhiệm của Bề Trên, thì dòng chịu trách nhiệm.
(3) Nếu một tu sĩ kết ước không có phép của Bề Trên, thì chính
đương sự phải đích thân lãnh trách nhiệm, chứ không phải pháp nhân.

MUÏC LUÏC
(4) Tuy vậy, luôn luôn có thể xử dụng tố quyền để đòi lại người đã
hưởng lợi lộc tài sản nhờ việc kết ước.
(5) Các Bề Trên dòng hãy thận trọng đừng cho phép kết nợ: trừ khi
biết chắc chắn rằng với lợi tức thường xuyên, họ có thể trả tiền lời và
hoàn lại số vốn trong thời hạn không quá lâu, bằng cách trả dần.
Ðiều 640: Các dòng tu, chiếu theo hoàn cảnh địa phương, hãy cố
gắng nêu cao chứng tá phần nào cách tập thể về bác ái và khó nghèo;
tùy theo khả năng, họ hãy dùng tài sản để đóng góp vào nhu cầu của
Giáo Hội và giúp đỡ người nghèo.

Chương III: Việc Thu Nhận Các Tuyển Sinh Và Huấn
Luyện Các Phần Tử
Mục I: Việc Thu Nhận Vào Tập Viện
Ðiều 641: Việc thu nhận các tuyển sinh thuộc thẩm quyền của các
Bề Trên cao cấp, chiếu theo các quy tắc của luật riêng.
Ðiều 642: Các Bề Trên hãy cẩn thận ý tứ, chỉ nên thu nhận những ai
đã đủ tuổi cần thiết, có sức khỏe, tính nết thích hợp, các đức tính đầy đủ
của kẻ trưởng thành hầu có thể theo đuổi nếp sống tu trì riêng biệt của
dòng. Nếu cần, việc chứng minh sức khỏa, tính nết và sự trưởng thành
có thể nhờ đến các chuyên viên, miễn là giữ các quy tắc của điều 220.
Ðiều 643: (1) Việc thâu nhận những người sau đây sẽ vô hiệu:
1. ai chưa tới mười bảy tuổi trọn;
2. người đã lập gia đình, bao lâu giá thú còn hiệu lực;
3. kẻ hiện đang bị ràng buộc với một hội dòng tận hiến hay tu đoàn
tông đồ, đừng kể trường hợp dự liệu ở điều 684;
4. kẻ vào dòng vì vũ lực, sợ hãi trầm trọng hay lường gạt; hoặc kẻ
nào mà Bề Trên phải nhận cũng với tình trạng tương tự;
5. kẻ giấu diếm việc mình đã gia nhập một hội dòng tận hiến hay
một tu đoàn tông đồ.

MUÏC LUÏC
(2) Luật riêng có thể thiết lập các ngăn trở khác của việc thu nhận,
kể cả chi phối sự hữu hiệu, hoặc đặt thêm các điều kiện khác.
Ðiều 644: Các Bề Trên không được thu nhận làm tập sinh: các giáo
sĩ giáo phận trước khi hỏi ý Bản Quyền riêng của đương sự; hoặc những
người mắc nợ nần không trả nổi.
Ðiều 645: (1) Các tuyển sinh, trước khi được nhận vào năm tập, cần
phải xuất trình giấy chứng nhận đã lãnh bí tích rửa tội và thêm sức,
cũng như chứng nhận tình trạng thong dong.
(2) Nếu tuyển sinh là giáo sĩ, hoặc đã được thu nhận vào một hội
dòng tận hiến khác, hay một tu đoàn tông đồ hoặc chủng viện, thì cần
thêm giấy chứng nhận của Bản Quyền sở tại liên hệ hoặc của Bề Trên
cao cấp của hội dòng, tu đoàn hay của giám đốc chủng việc.
(3) Luật riêng có thể đòi hỏi các tài liệu khác chứng minh tuyển sinh
có khả năng và không mắc ngăn trở.
(4) Nếu thấy là cần, các Bề Trên cũng có thể thu thập tin tức cách
khác, cho dù phải giữ kín.

Mục II: Năm Tập Và Việc Huấn Luyện Tập Sinh
Ðiều 646: Mục tiêu của năm tập, khởi đầu của đời sống trong dòng,
là để các tập sinh hiểu rõ hơn ơn gọi thiên triệu, cách riêng ơn gọi đặc
biệt của dòng, thử nghiệm lối sống của dòng, rèn luyện lòng trí của
mình theo tinh thần của dòng, cũng như được trắc nghiệm về ý định và
khả năng của mình.
Ðiều 647: (1) Việc thành lập, di chuyển và giải tán tập viện phải
được thực hiện do nghị định, bằng giấy tờ, của Bề Trên tổng quyền với
sự thỏa thuận của hội đồng cố vấn.
(2) Ðể được hữu hiệu, năm tập phải được thực hiện trong một nhà
được chỉ định cách hợp lệ để làm tập viện. Trong trường hợp đặc biệt
và ngoại lệ, Bề Trên tổng quyền, với sự thỏa thuận của hội đồng cố vấn,
có thể cho phép một tuyển sinh qua năm tập tại một nhà khác của dòng,
dưới sự điều khiển của một tu sĩ từng trải, giữ vai trò giám tập.

MUÏC LUÏC
(3) Bề Trên cao cấp có thể cho phép đoàn tập sinh lưu trú một thời
gian tại một nhà khác của dòng do chính vị ấy chỉ định.
Ðiều 648: (1) Ðể được hữu hiệu, năm tập phải kéo dài mười hai
tháng trong chính cộng đồng tập viện, trừ trường hợp quy định ở điều
647, triệt 3.
(2) Ðể kiện toàn việc huấn luyện các tập sinh, hiến pháp có thể quy
định thêm thời gian nói ở triệt 1, một hay nhiều thời gian thực tập tông
đồ ngoài cộng đồng tập viện.
(3) Năm tập không được kéo dài quá hai năm.
Ðiều 649: (1) Ðừng kể những quy tắc của các điều 647, triệt 3 và
648, triệt 2, sự vắng mặt khỏi tập viện quá ba tháng, dù liên tục hay
cách quãng, sẽ làm năm tập vô hiệu. Sự vắng mặt quá mười lăm ngày
phải được bù lại.
(2) Với phép của Bề Trên cao cấp, việc khấn lần đầu có thể dời lên
trước, nhưng không được quá mười lăm ngày.
Ðiều 650: (1) Mục đích của năm tập đòi hỏi các tập sinh phải được
huấn luyện dưới sự điều khiển của một giám sư, dựa theo chương trình
huấn luyện mà luật riêng đã định.
(2) Việc điều hành các tập sinh dành riêng hoàn toàn cho giám sư,
dưới quyền hành của các Bề Trên cao cấp.
Ðiều 651: (1) Giám tập phải là phần tử của dòng, đã khấn trọn đời
và được chỉ định hợp lệ.
(2) Nếu cần, có thể đặt thêm các phụ tác giám sư. Những người phụ
tác tùy thuộc giám sư trong việc điều khiển tập viện và chương trình
huấn luyện.
(3) Những người đảm trách việc huấn luyện tập sinh phải là những
phần tử đã được chuẩn bị chu đáo, và không phải bận bịu với các công
tác khác, ngõ hầu có thể chu toàn phận sự cách bền vững và có hiệu
quả.
Ðiều 652: (1) Giám tập và các vị phụ tá có nhiệm vụ nhận định và
trắc nghiệm ơn gọi của các tập sinh; rèn luyện họ dần dần để sống đời
trọn lành theo bản chất của dòng.

MUÏC LUÏC
(2) Các tập sinh phải được hướng dẫn để phát huy các đức tính nhân
bản và Kytô giáo. Họ cần được đưa vào đường trọn lành sung mãn nhờ
việc cầu nguyện và từ bỏ mình. Họ cần được chỉ bảo cách chiêm ngắm
mầu nhiệm cứu chuộc, đọc và suy gẫm Kinh Thánh. Họ cần được chuẩn
bị vào sự thờ phượng Chúa trong phụng vụ. Họ cần được học hỏi về đời
sống tận hiến cho Thiên Chúa và cho nhân loại trong Ðức Kitô qua các
lời khuyên Phúc Âm. Họ cần được dạy dỗ về đặc tính, tinh thần, mục
đích, kỷ luật, lịch sử, đời sống của dòng, và cần được thấm nhuần lòng
yêu mến Giáo Hội cùng các vị Chủ Chăn Giáo Hội.
(3) Các tập sinh, ý thức trách nhiệm của mình, hãy cộng tác tích cực
với giám sư để đáp lại ơn Chúa gọi một cách trung thành.
(4) Về phía mỗi phần tử của dòng, họ hãy tìm cách hợp tác vào việc
huấn luyện tập sinh bằng gương mẫu đời sống và bằng lời cầu nguyện.
(5) Năm tập, theo như điều 648, triệt 1 đã định, phải được dành riêng
cho việc huấn luyện. Vì vậy các tập sinh không nên bận rộn với việc
học hành và các công tác nào khác không giúp trực tiếp vào việc huấn
luyện ấy.
Ðiều 653: (1) Tập sinh có thể tự do bỏ dòng. Nhà chức trách có
thẩm quyền trong dòng cũng có thể loại bỏ tập sinh.
(2) Khi mãn thời gian tập, tập sinh sẽ được thâu nhận khấn tạm nếu
được xét thấy là có khả năng; còn không, thì sẽ bị loại. Nếu còn hoài
nghi về khả năng, Bề Trên cao cấp có thể kéo dài thời gian thử luyện,
dựa theo luật riêng, nhưng không được quá sáu tháng.

Mục III: Sự Tuyên Khấn
Ðiều 654: Do việc tuyên khấn, các phần tử khấn hứa công khai giữ
ba lời khuyên Phúc Âm. Họ được tận hiến cho Chúa qua tác vụ của
Giáo Hội, được gia nhập vào dòng, với những quyền lợi và nghĩa vụ do
luật định.
Ðiều 655: Việc khấn tạm phải được thực hiện trong kỳ hạn mà luật
riêng ấn định, không dưới ba năm và không trên sáu năm.

MUÏC LUÏC
Ðiều 656: Ðể việc khấn tạm được hữu hiệu, thì cần:
1. người khấn đã được ít là mười tám tuổi trọn;
2. năm tập hữu hiệu;
3. được thu nhận cách thong dong và hợp luật do Bề Trên có thẩm
quyền, với ý kiến của hội đồng cố vấn;
4. phát biểu ra ngoài, và không bị ảnh hưởng của vũ lực, sợ hãi trầm
trọng hay lường gạt;
5. được Bề Trên hợp pháp, hoặc đích thân hoặc nhờ người khác, tiếp
nhận.
Ðiều 657: (1) Khi đã mãn kỳ hạn khấn, tu sĩ nào tự ý xin và được
xét thấy có khả năng thì sẽ được nhận lặp lại lời khấn hoặc khấn trọn
đời. Nếu không thì phải bỏ dòng.
(2) Tuy nhiên, nếu thấy tiện, Bề Trên có thẩm quyền, tùy theo luật
riêng, có thể kéo dài thời gian khấn tạm, với điều kiện là tất cả thời gian
mà một phần tử bị ràng buộc bởi lời khấn tạm không được quá chín
năm.
(3) Việc tuyên khấn vĩnh viễn có thể dời lên trước kỳ hạn khi có lý
do chính đáng, nhưng không được quá ba tháng.
Ðiều 658: Ðừng kể các điều kiện đã nói ở các điều 656, số 3, 4 và 5,
cùng các điều kiện khác mà luật riêng thêm vào, thì, để việc tuyên khấn
vĩnh viễn được hữu hiệu, cần người khấn:
1. đã được ít là hai mươi mốt tuổi trọn;
2. đã tuyên khấn tạm thời ít là ba năm, miễn là không phương hại
đến điều 657, triệt 3.

Mục IV: Việc Huấn Luyện Các Tu Sĩ
Ðiều 659: (1) Sau khi đã tuyên khấn lần đầu, việc huấn luyện tất cả
các phần tử trong mỗi dòng phải được tiếp tục, nhằm giúp họ sống đời
tu riêng của dòng cách sung mãn hơn và chu toàn sứ mạng của dòng
cách hoàn hảo hơn.

MUÏC LUÏC
(2) Bởi vậy, luật riêng phải ấn định chương trình và thời hạn của
việc huấn luyện ấy, xét theo các nhu cầu của Giáo Hội, và các điều kiện
của nhân loại và thời cuộc, theo như mục đích và đặc tính của dòng đòi
hỏi.
(3) Việc huấn luyện các phần tử chuẩn bị lãnh chức thánh được chi
phối bởi chương trình học vấn riêng của dòng.
Ðiều 660: (1) Sự huấn luyện phải có hệ thống, thích hợp với trình độ
của các phần tử, bao gồm lãnh vực thiêng liêng và tông đồ, đạo lý và
thực hành. Nếu thấy tiện, có thể lấy các bằng cấp đạo và đời.
(2) Trong suốt thời gian huấn luyện này, đừng nên trao cho các phần
tử những chức vụ và công tác nào làm ngăn trở việc huấn luyện.
Ðiều 661: Các tu sĩ hãy chăm chỉ tiếp tục việc huấn luyện thiêng
liêng, đạo lý và thực hành trong suốt cuộc đời. Các Bề Trên hãy cung
cấp cho họ các phương tiện và thời giờ cần thiết cho việc ấy.

Chương IV: Các Nghĩa Vụ Và Quyền Lợi Của Các Dòng
Và Của Các Phần Tử
Ðiều 662: Các tu sĩ hãy đặt mẫu mực tối cao của đời sống nơi việc
theo dõi Ðức Kitô, như đã được đề ra trong Phúc Âm và diễn tả trong
hiến pháp của dòng mình.
Ðiều 663: (1) Sự chiêm ngắm các thực tại thần linh và sự kết hợp
liên lỉ với Thiên Chúa phải là nhiệm vụ đầu tiên và chính yếu của hết
mọi tu sĩ.
(2) Các phần tử hãy cố gắng hết sức để hàng ngày tham dự lễ Misa,
lĩnh nhận Mình Thánh Chúa và thờ lạy chính Thiên Chúa hiện diện
trong bí tích Thánh Thể.
(3) Họ hãy để dành thời giờ cho việc đọc Sách Thánh và tâm
nguyện; cử hành xứng đáng phụng vụ giờ kinh theo quy định của luật
riêng -- đừng kể nghĩa vụ của các giáo sĩ đã nói ở điều 276, triệt 2 số 3
--; và thực hành các việc đạo đức khác.

MUÏC LUÏC
(4) Ðối với Ðức Trinh Nữ Mẹ Thiên Chúa, gương mẫu và Người che
chở đời sống tận hiến, họ hãy tỏ lòng sùng kính đặc biệt, kể cả bằng
việc đọc kinh Mân Côi.
(5) Họ hãy trung thành giữ việc cấm phòng hàng năm.
Ðiều 664: Các tu sĩ hãy ra sức hoán cải nội tâm về với Chúa, xét
mình hằng ngày và năng lĩnh bí tích thống hối.
Ðiều 665: (1) Các tu sĩ hãy ở nhà dòng của mình và giữ đời sống
chung. Họ không được vắng nhà nếu không có phép của Bề Trên. Nếu
phải vắng nhà lâu ngày, thì Bề Trên cao cấp, với sự thỏa thuận của hội
đồng cố vấn và với lý do chính đáng, có thể cho phép một phần tử sống
ngoài nhà của dòng, nhưng không quá một năm, trừ khi vì lý do chữa
bệnh, học hành hay hoạt động tông đồ nhân danh dòng.
(2) Các Bề Trên hãy ân cần tìm kiếm phần tử nào vắng nhà cách bất
hợp pháp với chủ ý thoát khỏi quyền hành Bề Trên; Bề Trên hãy giúp
đỡ họ trở về và bền đỗ với ơn gọi của mình.
Ðiều 666: Trong việc xử dụng các phương tiện truyền thông xã hội,
các tu sĩ phải giữ sự thận trọng cần thiết, tránh những gì có hại đến ơn
gọi riêng và nguy hiểm cho đức khiết tịnh của người tận hiến.
Ðiều 667: (1) Trong tất cả mọi nhà dòng phải giữ nội vi, do luật
riêng ấn định phù hợp với đặc tính và sứ mạng của dòng. Luôn luôn
phải dành riêng một vài phần của nhà chỉ cho các phần tử.
(2) Luật nội vi phải được giữ ngặt hơn trong các đan viện sống đời
chiêm niệm.
(3) Các nữ đan viện sống thuần túy chiêm niệm phải giữ nội vi "giáo
hoàng", nghĩa là theo các quy tắc do Tòa Thánh đã ra. Các nữ đan viện
khác hãy giữ nội vi thích ứng với đặc tính riêng đã được xác định trong
hiến pháp.
(4) Khi có lý do chính đáng, Giám Mục giáo phận có năng quyền
vào trong nội vi của các nữ đan viện tọa lạc trong lãnh thổ giáo phận.
Khi có lý do trầm trọng, Giám Mục giáo phận, với sự đồng ý của Bề
Trên, có năng quyền cho phép những người khác vào trong nội vi, và
cho các nữ đan tu ra khỏi nội vi trong thời gian thực là cần thiết.

MUÏC LUÏC
Ðiều 668: (1) Trước khi tuyên khấn lần đầu, các phần tử phải
nhượng lại việc quản lý tài sản riêng cho ai mà mình muốn; và nếu hiến
pháp không nói gì khác, thì họ được tự do định đoạt về việc xử dụng và
hưởng dụng các tài sản ấy. Ít là trước khi khấn vĩnh viễn, các phần tử
phải làm chúc thư, với giá trị đối với cả dân luật.
(2) Họ cần có phép Bề Trên có thẩm quyền, chiếu theo quy tắc của
luật riêng, để thay đổi các định đoạt nói trên khi có lý do chính đáng,
cũng như để thi hành bất kỳ hành vi nào trong phạm vi tài sản.
(3) Bất cứ vật gì tu sĩ thủ đắc do công lao riêng hoặc với danh nghĩa
của dòng thì thủ đắc cho dòng. Những gì tu sĩ nhận được bằng bất cứ
cách nào với danh nghĩa hưu bổng, trợ cấp và bảo hiểm thì được thủ đắc
cho dòng, trừ khi luật riêng ấn định cách khác.
(4) Kẻ nào phải khước từ hoàn toàn các tài sản chiếu theo bản chất
của dòng, thì phải làm sự khước từ ấy trước khi khấn vĩnh viễn, với
hiệu lực kể từ ngày khấn. Nếu có thể được, việc từ khước nên làm theo
thể thức có giá trị trước dân luật. Ðiều này cũng áp dụng với người nào
ước ao khước từ toàn phần hay bán phần các tài sản khi khấn vĩnh viễn,
chiếu theo luật riêng, với phép của Bề Trên tổng quyền.
(5) Người nào do lời khấn đã khước từ hoàn toàn các tài sản chiếu
theo bản chất của dòng thì mất khả năng thủ đắc và sở hữu; do đó các
hành vi làm ngược lại lời khấn khó nghèo sẽ vô hiệu. Những gì thủ đắc
sau khi đã khước từ đều thuộc về dòng, dựa trên các quy tắc của luật
riêng.
Ðiều 669: (1) Như dấu chỉ của sự tận hiến và làm chứng cho sự khó
nghèo, các tu sĩ phải mặc tu phục của dòng, theo hình thức quy định
trong luật riêng.
(2) Nếu dòng không có tu phục riêng, thì các tu sĩ giáo sĩ sẽ mặc y
phục giáo sĩ theo quy tắc của điều 284.
Ðiều 670: Dòng phải cung cấp cho các phần tử hết mọi phương tiện
cần thiết, chiếu theo hiến pháp, để đạt tới mục đích của ơn gọi.
Ðiều 671: Các tu sĩ không nên nhận lãnh các phận sự và chức vụ
ngoài dòng khi không có phép của Bề Trên hợp pháp.

MUÏC LUÏC
Ðiều 672: Các tu sĩ bị ràng buộc bởi các quy định của các điều 277,
285, 286, 287, và 289. Ngoài ra, các tu sĩ giáo sĩ còn phải giữ các quy
định của điều 279, triệt 2. Trong các dòng giáo dân thuộc luật giáo
hoàng, các Bề Trên cao cấp có thể ban phép nói ở điều 285, triệt 4.

Chương V: Hoạt Ðộng Tông Ðồ Của Các Dòng
Ðiều 673: Hoạt động tông đồ của các tu sĩ tiên vàn hệ tại việc chứng
tá của đời tận hiến. Họ có bổn phận hun đúc đời sống chứng tá nhờ lời
cầu nguyện và việc đền tội.
Ðiều 674: Các dòng sống đời thuần túy chiêm niệm luôn luôn giữ
một phần cao trọng trong nhiệm thể của Ðức Kitô; bởi vì họ dâng lên
Thiên Chúa hy lễ ngợi khen tuyệt vời; họ trang điểm dân Chúa với
những hoa trái trù phú của sự thánh thiện; họ thúc đẩy dân Chúa bằng
gương sáng và làm nó phát triển nhờ sự phong nhiêu tông đồ kín nhiệm
của mình. Vì lẽ ấy, dù nhu cầu hoạt động tông đồ thật là khẩn cấp,
nhưng các phần tử của các dòng ấy không thể được gọi hoạt động hợp
tác vào các công việc mục vụ khác.
Ðiều 675: (1) Hoạt động tông đồ làm nên phần cốt yếu của các dòng
chuyên biệt tông đồ. Vì vậy toàn thể đời sống của các phần tử phải
được thấm nhuần tinh thần tông đồ, và toàn thể hoạt động tông đồ phải
được chất chứa tinh thần tu trì.
(2) Hoạt động tông đồ phải luôn luôn bắt nguồn từ việc kết hợp mật
thiết với Chúa và củng cố, hun đúc việc kết hợp ấy.
(3) Hoạt động tông đồ cần được thực hiện nhân danh và với sự ủy
nhiệm của Giáo Hội, cũng như trong sự thông hiệp với Giáo Hội.
Ðiều 676: Các dòng giáo dân, dù nam hay nữ, tham gia vào nhiệm
vụ mục vụ của Giáo Hội và phục vụ nhân loại bằng nhiều cách khác
nhau qua những công tác từ thiện về phần thiêng liêng hay thể xác. Vì
vậy họ hãy trung thành duy trì ơn gọi riêng của họ.
Ðiều 677: (1) Các Bề Trên và các phần tử hãy trung thành duy trì sứ
mạng và các công tác riêng của dòng. Tuy nhiên, họ hãy biết thích ứng

MUÏC LUÏC
chúng các khôn ngoan chiếu theo nhu cầu của thời thế và địa phương,
kể cả bằng việc xử dụng các phương tiện mới mẻ và thích ứng.
(2) Các dòng nào có các hiệp hội giáo dân được kết nạp, thì hãy giúp
đỡ họ cách chuyên cần đặc biệt, để họ được thấm nhuần tinh thần tinh
túy của dòng.
Ðiều 678: (1) Trong các lãnh vực coi sóc các linh hồn, cử hành
phụng vụ công khai, và các hoạt động tông đồ khác, thì các tu sĩ phải
thuộc quyền của các Giám Mục: họ phải tỏ ra lòng suy phục và kính cẩn
với các ngài.
(2) Trong khi hoạt động tông đồ bên ngoài, các tu sĩ cũng còn tùy
thuộc các Bề Trên riêng của mình, và phải trung thành với kỷ luật của
dòng. Các Giám Mục không nên bỏ qua việc thúc bách nghĩa vụ ấy, khi
gặp hoàn cảnh.
(3) Trong sự điều hành hoạt động tông đồ của các tu sĩ, các Giám
Mục giáo phận và các Bề Trên dòng cần phải tiến hành với sự trao đổi ý
kiến giữa đôi bên.
Ðiều 679: Khi có lý do trầm trọng, Giám Mục giáo phận có thể ngăn
cấm một phần tử của dòng không được lưu trú trong giáo phận, nếu Bề
Trên cao cấp đã được thông báo mà không chịu áp dụng biện pháp. Tuy
nhiên phải lập tức trình sự việc lên Tòa Thánh.
Ðiều 680: Giữa các dòng khác nhau và giữa các dòng với giáo sĩ
triều, cần phải cổ võ sự hợp tác có tổ chức, cũng như sự phối hợp tất cả
các công tác và hoạt động tông đồ dưới sự lãnh đạo của Giám Mục giáo
phận, tuy phải tôn trọng đặc tính, mục đích của mỗi dòng và luật thành
lập cơ sở.
Ðiều 681: (1) Các công tác được Giám Mục giáo phận ủy thác cho
các tu sĩ thì ở dưới quyền hành và sự chỉ đạo của Giám Mục ấy, tuy
phải duy trì quyền của các Bề Trên của các tu sĩ theo quy tắc của điều
678, các triệt 2 và 3.
(2) Trong những trường hợp ấy, phải ký hợp đồng giữa Giám Mục
giáo phận với Bề Trên có thẩm quyền trong dòng. Trong hợp đồng ấy,
đừng kể các khoản khác, cần phải xác định cách minh thị và tỉ mỉ những
công tác, và chế độ tài sản.

MUÏC LUÏC
Ðiều 682: (1) Khi phải trao một giáo vụ trong giáo phận cho một tu
sĩ, thì chính Giám Mục là vị bổ nhiệm, sau khi có sự đề cử hay ít là
đồng ý của Bề Trên có thẩm quyền.
(2) Tu sĩ nói trên có thể bị bãi chức đã được trao phó hoặc tùy ý của
nhà chức trách đã ủy thác chức vụ sau khi đã báo cho Bề Trên của tu sĩ,
hoặc tùy ý Bề Trên sau khi đã báo cho kẻ ủy thác, mà không cần có bên
kia thỏa thuận.
Ðiều 683: (1) Trong thời gian kinh lý mục vụ hay trong trường hợp
cần thiết, Giám Mục giáo phận có thể, tự mình hay nhờ người khác,
thanh tra các nhà thờ và nhà nguyện có giáo dân thường xuyên lui tới,
các học đường và các cơ sở khác có tính cách tôn giáo và bác ái về tinh
thần hay vật chất đã được ủy thác cho các tu sĩ. Nhưng Giám Mục
không được thanh tra các học đường chỉ dành riêng cho các học sinh
của dòng.
(2) Nếu nhận thấy có lạm dụng nào, và sau khi đã khuyến cáo Bề
Trên dòng mà không có kết quả, thì Giám Mục có thể dùng quyền hành
của mình để đối phó.

Chương VI: Các Phần Tử Rời Bỏ Dòng
Mục I: Việc Di Chuyển Sang Dòng Khác
Ðiều 684: (1) Một phần tử đã khấn vĩnh viễn không thể chuyển từ
dòng mình sang dòng khác nếu không có phép của Bề Trên tổng quyền
của hai dòng với sự thỏa thuận của hội đồng cố vấn của mỗi vị.
(2) Sau khi đã được thử luyện một thời gian ít là ba năm, đương sự
có thể được nhận khấn vĩnh viễn trong dòng mới. Nếu đương sự không
muốn khấn hay không được các Bề Trên có thẩm quyền chấp nhận cho
khấn, thì phải trở về dòng cũ, đừng kể khi đã nhận được đặc quyền hồi
tục.
(3) Ðể một tu sĩ thuộc một đan viện tự trị có thể chuyển sang một
đan viện tự trị thuộc cùng một dòng hay cùng liên hiệp hay liên minh,
thì điều kiện cần và đủ là sự thỏa thuận của Bề Trên cao cấp của cả hai

MUÏC LUÏC
đan viện và của công hội đan viện muốn nhận, đừng kể khi luật riêng
quy định thêm các điều kiện khác. Nhưng không đòi hỏi phải khấn lại.
(4) Luật riêng phải xác định thời kỳ và cách thức thử luyện mà một
người phải trải qua trước khi khấn trong dòng mới.
(5) Sự di chuyển sang một tu hội đời hay sang một tu đoàn tông đồ,
hoặc từ hai nơi đó sang một dòng, cần phải có phép của Tòa Thánh.
Ðiều 685: (1) Cho đến khi được khấn trong dòng mới, các quyền lợi
và nghĩa vụ mà đương sự có trong dòng cũ bị đình chỉ; còn các lời khấn
thì vẫn có hiệu lực. Tuy nhiên, kể từ lúc bắt đầu thử luyện, đương sự
buộc phải tuân hành luật riêng của dòng mới.
(2) Do việc khấn trong dòng mới, đương sự được sát nhập vào dòng
mới; từ lúc ấy, chấm dứt các lời khấn, quyền lợi và nghĩa vụ trước đây.

Mục II: Việc Ra Khỏi Dòng
Ðiều 686: (1) Bề Trên tổng quyền, với sự thỏa thuận của hội đồng
cố vấn, khi có lý do trầm trọng, có thể cho phép một tu sĩ đã khấn vĩnh
viễn được xuất viện, nhưng không quá ba năm; nếu là giáo sĩ, cần có sự
thỏa thuận của Bản Quyền sở tại nơi đương sự phải lưu trú. Việc triển
hạn đặc quyền xuất viện hay ban một đặc quyền quá ba năm được dành
riêng cho Tòa Thánh, hoặc cho Giám Mục giáo phận nếu là dòng giáo
phận.
(2) Ðối với các nữ đan tu, việc ban đặc quyền xuất viện được dành
riêng cho một mình Tòa Thánh.
(3) Theo lời yêu cầu của Bề Trên tổng quyền với sự thỏa thuận của
hội đồng cố vấn, sự xuất viện có thể bị cưỡng bách do Tòa Thánh, nếu
là tu sĩ thuộc dòng giáo hoàng, hay do Giám Mục giáo phận, nếu tu sĩ
thuộc dòng giáo phận; nhưng cần phải có lý do trầm trọng và phải bảo
vệ lẽ phải và bác ái.
Ðiều 687: Các phần tử xuất viện được coi như không bị ràng buộc
bởi những nghĩa vụ bất khả kham với hoàn cảnh sinh sống mới. Ðương
sự phải tùy thuộc sự coi sóc của các Bề Trên dòng của mình, và kể cả

MUÏC LUÏC
của Bản Quyền sở tại, nhất là khi đương sự là giáo sĩ. Ðương sự có thể
mặc y phục của dòng, trừ khi trong đặc quyền đã định cách khác.
Nhưng đương sự không có quyền bầu cử và ứng cử.
Ðiều 688: (1) Kẻ muốn ra khỏi dòng khi mãn hạn khấn, có thể bỏ
dòng.
(2) Trong thời gian khấn tạm thời, vì lý do trầm trọng xin rời bỏ
dòng, thì Bề Trên tổng quyền, với sự thỏa thuận của hội đồng cố vấn, có
thể ban đặc quyền bỏ dòng, nếu là dòng thuộc luật giáo hoàng. Trong
các dòng thuộc luật giáo phận và trong các đan viện tự trị nói ở điều
615, đặc quyền bỏ dòng, để được hữu hiệu, cần được châu phê bởi
Giám Mục của nhà mà đương sự được bổ nhiệm.
Ðiều 689: (1) Khi một phần tử đã mãn hạn khấn tạm thời, nếu có lý
do chính đáng, thì Bề Trên cao cấp có thẩm quyền, sau khi đã bàn với
hội đồng cố vấn, có thể loại bỏ đương sự, không cho khấn tiếp.
(2) Tật bệnh thể chất hay tâm linh, cho dù mắc phải sau khi khấn,
khiến cho đương sự không có khả năng sống trong dòng, theo sự thẩm
định của các chuyên viên, làm thành nguyên nhân để đương sự không
được lặp lại lời khấn hay tuyên khấn vĩnh viễn, miễn là bệnh ấy không
mắc phải do sự chểnh mảng của dòng hay do một công tác làm trong
dòng.
(3) Tuy nhiên, nếu trong thời kỳ khấn tạm, tu sĩ đâm ra mất trí, thì
cho dù không có khả năng để tuyên lời khấn mới, song đương sự không
thể bị trục xuất khỏi dòng.
Ðiều 690: (1) Kẻ nào, sau khi mãn năm tập hay hết hạn khấn, đã ra
khỏi dòng cách hợp lệ, thì có thể được thu nhận trở lại mà không buộc
phải làm lại năm tập, do phép của Bề Trên tổng quyền với sự thỏa thuận
của hội đồng cố vấn. Nhưng Bề Trên tổng quyền sẽ chỉ định một thời
gian thử luyện thích hợp trước khi khấn tạm và khấn vĩnh viễn, dựa
theo quy tắc của các điều 655 và 657.
(2) Bề Trên đan viện tự trị cùng với hội đồng cố vấn cũng có năng
quyền như vậy.
Ðiều 691: (1) Ai đã khấn vĩnh viễn thì không được xin đặc quyền ra
khỏi dòng khi không có lý do rất trầm trọng đã suy xét trước mặt Chúa.

MUÏC LUÏC
Ðương sự sẽ đệ đơn lên Bề Trên tổng quyền; vị này sẽ chuyển đơn lên
nhà chức trách có thẩm quyền, kèm theo ý kiến riêng của mình và của
hội đồng cố vấn.
(2) Việc ban đặc quyền nói trên được dành riêng cho Tòa Thánh đối
với các dòng thuộc luật giáo hoàng; đối với các dòng thuộc luật giáo
phận, thì đặc quyền cũng có thể ban do Giám Mục của giáo phận nơi
tọa lạc của nhà tu sĩ được bổ nhiệm.
Ðiều 692: Ðặc quyền bỏ dòng, một khi đã được ban hợp lệ và thông
tri cho đương sự, đương nhiên mang theo sự miễn chuẩn các lời khấn
cũng như tất cả các nghĩa vụ phát xuất từ việc tuyên khấn, đừng kể khi
đương sự bác bỏ đặc quyền ngay chính lúc được thông tri.
Ðiều 693: Nếu đương sự là giáo sĩ, thì đặc quyền không được ban
trước khi tìm được một Giám Mục muốn nhận đương sự nhập tịch vào
giáo phận hoặc ít là nhận thử nghiệm. Trong trường hợp được nhận thử
nghiệm, thì mãn hạn năm năm, đương sự được đương nhiên nhập tịch
vào giáo phận, trừ khi bị Giám Mục từ chối.

Mục III: Sự Trục Xuất Các Phần Tử
Ðiều 694: (1) Các phần tử sau đây được kể như đương nhiên bị trục
xuất:
1. kẻ đã lìa bỏ tỏ tường về đức tin Công Giáo;
2. kẻ đã kết hôn hoặc mưu toan kết hôn, dù là hôn nhân dân sự.
(2) Trong các trường hợp ấy, sau khi đã thu thập các bằng chứng, Bề
Trên cao cấp cùng với hội đồng cố vấn không phải chần chừ gì để tuyên
bố sự kiện, ngõ hầu sự trục xuất trở thành minh bạch theo pháp lý.
Ðiều 695: (1) Một phần tử phải bị trục xuất do các trọng tội đã nói ở
các điều 1397, 1398 và 1395; trừ khi nào đối với trọng tội nói ở điều
1395, triệt 2, Bề Trên xét thấy sự trục xuất không cần thiết và đương sự
có thể sửa mình, cũng như việc bồi thường và sửa chữa gương mù có
thể được thỏa mãn cách khác.

MUÏC LUÏC
(2) Trong các trường hợp ấy, sau khi đã thu thập bằng chứng về sự
kiện và sự quy trách, Bề Trên cao cấp sẽ thông báo cho đương sự biết
sự tố cáo và các bằng chứng; cùng dành cho đương sự khả năng biện
hộ. Tất cả hồ sơ cùng với chữ ký của Bề Trên cao cấp và lục sự, và kèm
theo các câu trả lời do đương sự viết và ký, sẽ được chuyển lên Bề Trên
tổng quyền.
Ðiều 696: (1) Một phần tử cũng có thể bị loại vì các lý do khác,
miễn là các lý do ấy trầm trọng, xuất hiện ra ngoài, có thể quy trách và
có thể chứng minh theo pháp lý, tỉ như: thường xuyên chểnh mảng các
nghĩa vụ của đời tận hiến; nhiều lần vi phạm các lời khấn; cố chấp bất
tuân các chỉ thị hợp pháp của Bề Trên trong vấn đề can hệ; gây gương
mù trầm trọng phát sinh từ tác phong có lỗi của đương sự; cố chấp bênh
đỡ hay truyền bá các học thuyết đã bị kết án bởi quyền giáo huấn của
Hội Thánh; công khai tán trợ các ý thức hệ nhiễm mùi duy vật hay vô
thần; vắng nhà bất hợp pháp -- theo nghĩa đã nói ở điều 665, triệt 2 -kéo dài 6 tháng; các lý do trầm trọng tương tự mà luật riêng của dòng
có thể đã xác định.
(2) Trong những trường hợp nói ở điều 696, nếu Bề Trên cao cấp,
sau khi đã bàn với hội đồng cố vấn, xét rằng phải xúc tiến thủ tục trục
xuất, thì:
1. hãy thu thập và bổ túc các bằng chứng;
2. khuyên bảo đương sự bằng giấy tờ hay trước mặt hai nhân chứng
với lời cảnh cảo minh thị sẽ tiến hành sự trục xuất nếu đương sự không
sửa mình; đương sự cần biết rõ nguyên nhân và được tự do biện hộ.
Nếu lời khuyên bảo không có công hiệu, thì trong khoảng cách ít là
mười lăm ngày sau, phải lặp lại lời khuyên bảo.
3. nếu lời khuyên bảo lần sau cũng không có công hiệu mà Bề Trên
cao cấp, cùng với hội đồng cố vấn, nhận thấy rõ sự ngoan cố của đương
sự cũng như những lời biện hộ không đủ, thì, sau khi đã qua mười lăm
ngày kể từ lời khuyên bảo thứ hai không có hiệu quả, tất cả hồ sơ được
gởi lên Bề Trên tổng quyền, với chữ ký của Bề Trên cao cấp, của lục
sự, cùng với những câu trả lời của đương sự và chữ ký của người ấy.

MUÏC LUÏC
Ðiều 698: Trong tất cả mọi trường hợp nói ở điều 695 và 696, phải
luôn luôn tôn trọng quyền lợi của đương sự được liên lạc thẳng với Bề
Trên tổng quyền và trực tiếp trình bày với ngài các lời biện hộ.
Ðiều 699: (1) Bề Trên tổng quyền, cùng với hội đồng cố vấn, sẽ tiến
hành, cách tập đoàn, việc cân nhắc cẩn thận các bằng cớ, lý chứng và
biện hộ. Ðể thủ tục được hữu hiệu, cần phải có ít là bốn nhân viên của
hội đồng cố vấn. Qua việc bỏ thăm kín, nếu họ quyết định trục xuất, thì
sẽ thảo nghị định trục xuất. Nghị định này, để được hữu hiệu, cần phải
bao gồm, ít là sơ lược, các lý do về luật pháp cũng như về sự kiện.
(2) Trong những đan viện tự trị, nói ở điều 615, quyền quyết định
việc trục xuất thuộc Giám Mục giáo phận. Bề Trên phải đệ hồ sơ, được
hội đồng cố vấn chấp thuận, lên Giám Mục.
Ðiều 700: Nghị định trục xuất và hồ sơ phải được chuyển lên Tòa
Thánh, và nghị định chỉ có hiệu lực khi được Tòa Thánh phê chuẩn.
Nếu là dòng thuộc luật giáo phận, việc phê chuẩn thuộc quyền Giám
Mục của giáo phận nơi tọa lạc nhà mà đương sự được bổ nhiệm. Ðể
nghị định được hữu hiệu, cần phải nêu rõ quyền lợi của đương sự được
thượng cầu lên nhà chức trách có thẩm quyền trong vòng mười ngày kể
từ lúc nhận được thông trị. Việc thượng cầu có hậu quả đình chỉ.
Ðiều 701: Do sự trục xuất hợp lệ, đương nhiên chấm dứt các lời
khấn cũng như các quyền lợi và nghĩa vụ phát sinh từ việc tuyên khấn.
Tuy nhiên nếu đương sự là giáo sĩ, thì không được thi hành chức thánh
cho đến khi nào tìm được một Giám Mục nhận họ vào giáo phận, sau
một thời gian thử luyện theo quy tắc của điều 693, hoặc ít là cho phép
họ thi hành chức thánh.
Ðiều 702: (1) Ai đã ra khỏi dòng cách hợp lệ hoặc bị trục xuất khỏi
dòng cách hợp lệ, thì không được đòi hỏi gì nơi dòng về bất cứ công tác
nào đã làm trong dòng.
(2) Tuy nhiên, dòng phải giữ lẽ phải và bác ái Phúc Âm đối với phần
tử lìa bỏ dòng.
Ðiều 703: Trong trường hợp xảy ra gương mù trầm trọng bên ngoài
hoặc trước một hiểm họa rất nguy hại cho dòng, thì một phần tử có thể

MUÏC LUÏC
bị đuổi ra khỏi nhà tức khắc, do Bê� Trên cao cấp, hoặc do chính Bề
Trên địa phương với sự thỏa thuận của hội đồng cố vấn, nếu có nguy
hiểm do việc trì hoãn. Nếu cần, Bề Trên cao cấp sẽ lo liệu lập thủ tục
trục xuất theo quy tắc pháp luật, hoặc trình nội vụ lên Tòa Thánh.
Ðiều 704: Về các phần tử lìa bỏ dòng vì bất cứ lý do nào, cần phải
đề cập đến trong bản tường trình lên Tòa Thánh đã nói ở điều 592, triệt
1.

Chương VII: Các Tu Sĩ Ðược Thăng Chức Giám Mục
Ðiều 705: Tu sĩ nào được thăng chức Giám Mục thì vẫn còn là phần
tử của dòng, nhưng do lời khấn vâng lời, họ chỉ phải tùy thuộc duy một
mình Ðức Giáo Hoàng. Tu sĩ ấy không bị ràng buộc bởi những nghĩa vụ
mà chính mình xét thấy cách khôn ngoan rằng chúng không thể am hợp
với điều kiện mới.
Ðiều 706: (1) Tu sĩ nói trên:
1. nếu do lời khấn, đương sự mất quyền làm chủ tài sản, thì bây giờ
họ được hưởng quyền xử dụng, hưởng dụng và quản trị các tài sản đến
sau đó. Tuy nhiên, đối với Giám Mục giáo phận và các vị khác đã nói ở
điều 381, triệt 2, thì các tài sản được thủ đắc cho Giáo Hội địa phương;
còn đối với các vị khác, thì các tài sản được thủ đắc cho dòng hay cho
Tòa Thánh, tùy theo dòng có khả năng chấp hữu hay không.
2. nếu do lời khấn, đương sự không mất quyền làm chủ tài sản, thì
quyền dụng ích, hành dụng và quản trị các tài sản có trước đó sẽ được
hồi phục. Còn các tài sản đến sau, thì được thủ đắc toàn vẹn.
3. trong cả hai trường hợp, đương sự phải xử dụng các tài sản theo ý
muốn của người dâng cúng, khi chúng được thủ đắc không vì danh
nghĩa cá nhân.
Ðiều 707: (1) Tu sĩ làm Giám Mục khi hồi hưu có thể chọn nơi cư
ngụ cho mình kể cả ở ngoài nhà của dòng mình, trừ khi Tòa Thánh đã
dự liệu cách khác.

MUÏC LUÏC
(2) Về việc cấp dưỡng thích hợp và xứng đáng cho đương sự, trong
trường hợp họ đã phục vụ một giáo phận, thì phải giữ điều 402, triệt 2,
trừ khi dòng muốn lo liệu việc cấp dưỡng ấy. Nếu không, Tòa Thánh sẽ
liệu cách khác.

Chương VIII: Các Hội Nghị Các Bề Trên Cao Cấp
Ðiều 708: Các Bề Trên cao cấp có thể tụ họp nhau cách hữu ích qua
các hội nghị hay hội đồng, ngõ hầu hợp lực với nhau để cộng tác vào
việc theo đuổi mục tiêu của mỗi dòng cách mỹ mãn hơn, tuy vẫn giữ sự
tự trị, đặc tính, và tinh thần của mỗi dòng; hoặc để thảo luận các vấn đề
chung; hoặc để thiết lập sự phối trí và hợp tác thích hợp đối với các hội
đồng Giám Mục cũng như đối với từng Giám Mục.
Ðiều 709: Các hội nghị của các Bề Trên cao cấp cần có quy chế
được Tòa Thánh phê chuẩn. Tòa Thánh là thẩm quyền duy nhất có thể
thành lập hội nghị, ban cấp tư cách pháp nhân, và giữ quyền lãnh đạo
tối cao của hội nghị.

Thiên 3: Các Tu Hội Ðời
Ðiều 710: Tu hội đời là một hội dòng tận hiến, trong đó các tín hữu
sống giữa đời nhắm tới sự trọn lành của đức ái và dấn thân mưu cầu sự
thánh hóa đời ngay từ ở giữa đời.
Ðiều 711: Do sự tận hiến, một phần tử của tu hội đời không làm
thay đổi thể chế giáo luật của mình trong dân Chúa, dù là giáo dân dù là
giáo sĩ, mặc dù vẫn phải tuân giữ các quy định của luật chi phối của hội
dòng tận hiến.
Ðiều 712: Ngoài những quy định đã nói ở điều 598-601, hiến pháp
còn phải ấn định các mối ràng buộc thánh nhờ đó các phần tử tự bó
buộc giữ các lời khuyên Phúc Âm trong tu hội. Hiến pháp cũng xác
định các nghĩa vụ phát sinh từ các mối ràng buộc ấy, tuy luôn phải giữ
lối sống thế tục của tu hội.

MUÏC LUÏC
Ðiều 713: (1) Các phần tử của các tu hội diễn tả và thực hành sự tận
hiến qua hoạt động tông đồ, và tựa như men bột, họ hãy cố gắng thấm
nhiễm hết mọi sự với tinh thần Phúc Âm, ngõ hầu củng cố và tăng triển
nhiệm thể Ðức Kitô.
(2) Các phần tử giáo dân tham gia vào nhiệm vụ giảng truyền Phúc
Âm của Giáo Hội giữa đời và từ môi trường đời, hoặc bằng chứng tá
của đời sống Kitô Giáo và của lòng trung thành với sự tận hiến của
mình, hoặc bằng sự cộng tác nhằm việc quy hướng các sự việc thế trần
về với Thiên Chúa cùng lấy sức mạnh Phúc Âm để làm sống động thế
giới. Họ cũng cộng tác vào việc phục vụ giáo đoàn, dựa theo lối sống
ngoài đời của họ.
(3) Các phần tử giáo sĩ, nhờ việc chứng tá của đời tận hiến, nhất là
giữa linh mục đoàn, hỗ trợ các anh em đồng nghiệp do đức ái tông đồ
trổi vượt; và khi thi hành chức vụ thánh trong dân Chúa, họ kiện toàn sự
thánh hóa trần thế.
Ðiều 714: Các phần tử sinh sống trong những điều kiện bình thường
của trần thế, hoặc đơn thân, hoặc trong gia đình của mình, hoặc trong
nhóm huynh đệ, dựa theo các quy tắc của hiến pháp.
Ðiều 715: (1) Các phần tử giáo sĩ, được nhập tịch trong giáo phận, lệ
thuộc Giám Mục giáo phận, trừ những gì liên can đến đời sống tận hiến
trong tu hội của mình.
(2) Những người được trạch cử vào các công tác riêng của tu hội
hoặc vào việc quản trị tu hội, thì được nhập tịch vào tu hội, chiếu theo
quy tắc của điều 266, triệt 3, và lệ thuộc Giám Mục giống như các tu sĩ.
Ðiều 716: (1) Tất cả các phần tử phải tham gia tích cực vào đời sống
của tu hội, dựa theo luật riêng.
(2) Các phần tử thuộc cùng một tu hội phải sống thông hiệp với
nhau, ân cần bảo vệ sự hợp nhất trong tinh thần và tình huynh đệ chân
thật.
Ðiều 717: (1) Hiến pháp phải quy định hình thức cai trị của tu hội,
xác định nhiệm kỳ của các người lãnh đạo và cách thức chỉ định họ vào
chức vụ.

MUÏC LUÏC
(2) Không ai được chỉ định làm Lãnh Ðạo tối cao nếu chưa được gia
nhập vĩnh viễn vào tu hội.
(3) Những ai có trách nhiệm điều khiển tu hội phải lo duy trì tinh
thần hợp nhất và cổ võ sự tham gia tích cực của hết mọi phần tử.
Ðiều 718: Việc quản trị tài sản của tu hội cần phải bộc lộ và cổ võ
sự khó nghèo Phúc Âm. Việc quản trị được chi phối do các quy tắc của
quyển thứ V về Tài Sản của Giáo Hội cũng như luật riêng của tu hội.
Luật riêng cũng phải xác định các nghĩa vụ, nhất là về kinh tế, của tu
hội đối với các phần tử làm việc cho tu hội.
Ðiều 719: (1) Ðể đáp ứng trung thành với ơn gọi và để hoạt động
tông đồ phát xuất từ sự kết hợp với Ðức Kitô, các phần tử phải siêng
năng cầu nguyện, và chăm chỉ đọc Sách Thánh, giữ việc tĩnh tâm
thường niên và thực hành các việc đạo đức khác chiếu theo luật riêng.
(2) Việc cử hành Thánh Thể, nếu có thể được mỗi ngày, phải là
nguồn mạch và sức mạnh của toàn thể đời tận hiến.
(3) Họ hãy lãnh nhận bí tích thống hối cách tự do và thường xuyên.
(4) Họ cần được tự do nhận việc linh hướng cần thiết; nếu họ muốn,
họ có thể bàn hỏi việc thiêng liêng với các vị lãnh đạo của họ.
Ðiều 720: Quyền thu nhận vào tu hội, hoặc vào giai đoạn thử luyện
hoặc để cam kết tạm thời hay vĩnh viễn, là điều thuộc thẩm quyền của
các vị Lãnh Ðạo cao cấp, dựa theo quy tắc của hiến pháp.
Ðiều 721: (1) Việc thu nhận những người sau đây vào giai đoạn thử
luyện khởi đầu trở thành vô hiệu:
1. kẻ chưa đến tuổi trưởng thành;
2. kẻ hiện đang bị ràng buộc trong một hội dòng tận hiến hoặc tu
đoàn tông đồ;
3. kẻ đã lập gia đình, bao lâu giá thú còn hiệu lực.
(2) Hiến pháp có thể ấn định các ngăn trở khác của việc thu nhận, kể
cả chi phối sự hữu hiệu, hoặc đặt thêm các điều kiện khác.
(3) Ngoài ra, để được tiếp nhận, đương sự phải có sự trưởng thành
cần thiết để có thể theo đuổi nếp sống của tu hội cách thích đáng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 722: (1) Mục tiêu của giai đoạn thử luyện khởi đầu là để các
tuyển sinh hiểu rõ hơn ơn thiên triệu và ơn gọi đặc biệt của tu hội, và
tập luyện theo tinh thần và lối sống của tu hội.
(2) Các tuyển sinh cần được huấn luyện cách thích đáng để sống
cuộc đời theo các lời khuyên Phúc Âm, và để diễn tả toàn thể cuộc sống
ấy ra việc tông đồ, bằng cách xử dụng những hình thức rao truyền Phúc
Âm thích hợp hơn hết với mục đích và tinh thần, đặc tính của tu hội.
(3) Hiến pháp phải xác định cách thức và thời gian của giai đoạn thử
luyện trước khi cam kết lần đầu trong tu hội. Thời gian ấy không được
dưới hai năm.
Ðiều 723: (1) Khi đã mãn thời kỳ thử luyện khởi đầu, tuyển sinh nào
được xét thấy có khả năng thì sẽ chấp nhận ba lời khuyên Phúc Âm với
dây ràng buộc thánh. Nếu không, thì phải lìa bỏ tu hội.
(2) Sự gia nhập lần đầu có tính cách tạm thời, dựa theo quy tắc của
hiến pháp. Thời hạn này không được dưới năm năm.
(3) Khi đã mãn thời hạn đó, phần tử nào được xét thấy có khả năng
sẽ được thu nhận gia nhập trọn đời hay vĩnh viễn, nghĩa là với những
giây ràng buộc thánh tạm thời nhưng luôn luôn được lặp lại.
(4) Việc gia nhập vĩnh viễn được đồng hóa với việc gia nhập trọn
đời. Hiến pháp phải ấn định những hiệu quả pháp lý của hành vi đó.
Ðiều 724: (1) Sau khi đã cam kết lần đầu, việc huấn luyện cần phải
tiếp tục liên lỉ, chiếu theo hiến pháp.
(2) Các phần tử cần được huấn luyện vừa về phương diện thần học
vừa về phương diện nhân bản. Các cấp lãnh đạo tu hội phải lưu tâm đến
việc huấn luyện liên tục về phần thiêng liêng.
Ðiều 725: Hiến pháp sẽ quy định hình thức của mối dây ràng buộc
nhờ đó tu hội có thể kết nạp các tín hữu nào ước mong đạt đến sự trọn
lành Phúc Âm dựa theo tinh thần của tu hội, và tham gia vào sứ mạng
của tu hội.
Ðiều 726: (1) Sau khi đã mãn thời kỳ gia nhập tạm thời, một phần tử
có thể tự do lìa bỏ tu hội, hay, khi có lý do chính đáng, có thể bị vị Lãnh

MUÏC LUÏC
Ðạo cao cấp, sau khi đã bàn với hội đồng cố vấn, loại bỏ không cho lặp
lại sự cam kết.
(2) Khi có lý do trầm trọng, vị Lãnh Ðạo tối cao, với sự thỏa thuận
của hội đồng cố vấn, có thể ban đặc quyền lìa bỏ tu hội cho một phần tử
đã gia nhập tạm thời tự ý xin.
Ðiều 727: (1) Một phần tử đã gia nhập trọn đời, nếu muốn bỏ tu hội,
thì, sau khi đã suy nghĩ chín chắn trước mặt Chúa, hãy đệ đơn xin đặc
quyền lên Tòa Thánh qua vị Lãnh Ðạo tối cao, trong trường hợp tu hội
thuộc luật giáo hoàn. Nếu là tu hội thuộc luật giáo phận, thì xin Giám
Mục giáo phận, theo như hiến pháp đã định.
(2) Nếu đương sự là giáo sĩ đã nhập tịch vào tu hội, thì phải giữ quy
tắc nói ở điều 693.
Ðiều 728: Một khi đã được đặc quyền lìa bỏ tu hội cách hợp lệ, thì
sẽ chấm dứt mọi ràng buộc cùng các quyền lợi và nghĩa vụ phát xuất do
sự gia nhập.
Ðiều 729: Sự trục xuất một phần tử sẽ được thi hành dựa theo các
điều 694 và 695. Hiến pháp sẽ định các lý do trục xuất khác, miễn là
các lý do ấy phải trầm trọng cân xứng, xuất hiện ra ngoài, có thể quy
trách và có thể chứng minh theo pháp lý. Thủ tục trục xuất phải theo
các quy tắc của các điều 697-700. Quy định của điều 701 cũng được áp
dụng cho kẻ bị trục xuất.
Ðiều 730: Khi một phần tử của một tu hội đời muốn chuyển sang
một tu hội khác, thì phải theo các quy định của các điều 684, triệt 1, 2
và 4 và 685. Còn nếu muốn chuyển sang hay chuyển từ một dòng tu và
một tu đoàn tông đồ, thì phải có phép của Tòa Thánh, và phải tuân theo
các chỉ thị của Tòa Thánh.

Tiết 2: Các Tu Ðoàn Tông Ðồ
Ðiều 731: (1) Các tu đoàn tông đồ được coi như tương đương với
hội dòng tận hiến. Các phần tử của các tu đoàn tông đồ, tuy không có
lời khấn dòng, nhưng theo đuổi mục tiêu tông đồ riêng của tu đoàn, và

MUÏC LUÏC
nhắm tới sự trọn lành của đức ái do việc sống chung theo một nếp sống
đặc thù, và do việc tuân giữ hiến pháp.
(2) Trong số các tu đoàn ấy, có những đoàn trong đó các phần tử
chấp nhận các lời khuyên Phúc Âm với một dây ràng buộc do hiến pháp
xác định.
Ðiều 732: Những gì đã ấn định trong các điều 578-579 và 606 cũng
được áp dụng cho các tu đoàn tông đồ, miễn là tôn trọng bản chất của
mỗi tu đoàn. Riêng đối với các tu đoàn nói ở điều 731, triệt 2 thì cũng
có thể áp dụng các điều 598-602.
Ðiều 733: (1) Sự thành lập một nhà và cấu tạo một cộng đồng địa
phương là việc thuộc thẩm quyền của nhà chức trách của tu đoàn, sau
khi đã có sự thỏa thuận bằng giấy tờ của Giám Mục giáo phận. Khi bãi
bỏ một nhà, cũng phải hội ý Giám Mục.
(2) Sự thỏa thuận cho thành lập nhà kèm theo quyền được có ít là
một nhà nguyện, trong đó cử hành và lưu trữ Thánh Thể.
Ðiều 734: Sự quản trị tu đoàn được xác định do hiến pháp và phải
tuân hành các điều 617-633, tùy theo bản chất của mỗi tu đoàn.
Ðiều 735: (1) Sự thu nhận, thử luyện, gia nhập và huấn luyện sẽ
được xác định do luật riêng của mỗi tu đoàn.
(2) Về việc thu nhận vào tu đoàn, phải giữ các điều kiện đã ấn định ở
các điều 642-645.
(3) Luật riêng phải xác định chương trình thử luyện và huấn luyện
thích hợp với mục đích và đặc tính của tu đoàn, nhất là về phương diện
đạo lý, thiêng liêng và tông đồ, ngõ hầu các phần tử hiểu rõ ơn thiên
triệu và chuẩn bị thích đáng vào việc tông đồ và vào đời sống của tu
đoàn.
Ðiều 736: (1) Trong các tu đoàn giáo sĩ, các giáo sĩ được nhập tịch
vào tu đoàn, đừng kể khi hiến pháp định cách khác.
(2) Về những gì liên can đến chương trình học vấn và chịu chức
thánh, thì phải giữ các quy tắc của các giáo sĩ triều, tuy phải bảo toàn
triệt 1.

MUÏC LUÏC
Ðiều 737: Về phía các phần tử, sự gia nhập kèm theo các nghĩa vụ
và quyền lợi do hiến pháp xác định. Về phía tu đoàn, sự gia nhập bao
hàm sự ân cần hướng dẫn các phần tử theo mục đích của ơn gọi riêng,
dựa trên hiến pháp.
Ðiều 738: (1) Tất cả các phần tử phải phục tùng các vị Lãnh Ðạo
riêng, chiếu theo các quy tắc của hiến pháp, trong phạm vi đời sống nội
bộ và kỷ luật tu đoàn.
(2) Các phần tử cũng phục tùng Giám Mục giáo phận trong phạm vi
phụng tự công cộng, coi sóc các linh hồn và các hoạt động tông đồ
khác, chiếu theo các điều 679-683.
(3) Các tương quan của một phần tử được nhập tịch vào giáo phận
với Giám Mục riêng sẽ được xác định bởi hiến pháp hay hợp đồng
riêng.
Ðiều 739: Ngoài các nghĩa vụ mà hiến pháp đã định, các phần tử
còn phải giữ các nghĩa vụ chung của các giáo sĩ, trừ khi đã rõ cách nào
khác do bản chất sự việc hay do lời lẽ của văn mạch.
Ðiều 740: Các phần tử phải ở trong nhà hay trong cộng đoàn đã
được thành lập hợp lệ, và sống đời sống chung dựa theo luật riêng. Sự
vắng nhà hay vắng cộng đoàn cũng do luật riêng chi phối.
Ðiều 741: (1) Các tu đoàn, các khu vực và các nhà có tư cách pháp
nhân, trừ khi hiến pháp định cách khác. Vì vậy, các thực thể ấy có khả
năng thủ đắc, chấp hữu, quản trị, chuyển nhượng tài sản, dựa theo các
quy tắc của quyển V về Tài sản của Giáo Hội, và các điều 636, 638 và
639, cũng như luật riêng.
(2) Dựa theo các quy tắc của luật riêng, các phần tử cũng có khả
năng thủ đắc, chấp hữu, quản trị và định đoạt tài sản. Tuy nhiên những
gì họ thủ đắc với danh nghĩa tu đoàn thì thuộc về tu đoàn.
Ðiều 742: Sự ly khai và trục xuất của một phần tử chưa gia nhập
vĩnh viễn sẽ được chi phối do hiến pháp của mỗi tu đoàn.
Ðiều 743: Tuy vẫn phải giữ điều 693, vị Lãnh Ðạo tối cao, với sự
thỏa thuận của hội đồng cố vấn, có thể ban đặt quyền lìa bỏ tu đoàn cho

MUÏC LUÏC
một phần tử đã gia nhập vĩnh viễn, trừ khi quyền ấy đã được dành riêng
cho Tòa Thánh chiếu theo hiến pháp.
Ðiều 744: (1) Vị Lãnh Ðạo tối cao, với sự thỏa thuận của hội đồng
cố vấn, là thẩm quyền duy nhất có thể ban phép cho một phần tử đã gia
nhập vĩnh viễn được chuyển sang một tu đoàn tông đồ khác, với hiệu
quả đình chỉ tạm thời các quyền lợi và nghĩa vụ của tu đoàn. Tuy nhiên,
đương sự có quyền trở về tu đoàn trước khi gia nhập vĩnh viễn vào tu
đoàn mới.
(2) Khi muốn chuyển từ một hội dòng tận hiến sang một tu đoàn
tông đồ hay ngược lại, thì phải xin phép Tòa Thánh và tuân theo chỉ thị
của Tòa Thánh.
Ðiều 745: Vị Lãnh Ðạo tối cao, với sự thỏa thuận của hội đồng cố
vấn, có thể ban đặc quyền cho một phần tử đã gia nhập vĩnh viễn được
sống ngoài tu đoàn, với hiệu quả đình chỉ những quyền lợi và nghĩa vụ
không thể dung hợp với điều kiện mới. Thời hạn không được quá ba
năm, và đương sự vẫn ở dưới sự chăm sóc của các vị Lãnh Ðạo. Nếu là
giáo sĩ, thì cần phải có sự thỏa thuận của Bản Quyền sở tại nơi đương
sự phải lưu trú; và đương sự cũng phải tùy thuộc sự chăm sóc của Bản
Quyền sở tại nữa.
Ðiều 746: Về sự trục xuất một phần tử đã gia nhập vĩnh viễn, phải
giữ các điều 694-704, tuy phải thích nghi tùy trường hợp.

Quyển III: Nhiệm Vụ Giáo Huấn Của Giáo Hội
Ðiều 747: (1) Chúa Kitô đã ủy thác cho Giáo Hội kho tàng đức tin,
để, nhờ Chúa Thánh Thần giúp đỡ, Giáo Hội gìn giữ chân lý mạc khải
thật thánh thiện, nghiên cứu thật sâu xa, công bố và trình bày thật trung
thành. Do đó, sự rao giảng Phúc Âm cho mọi người, kể cả qua việc xử
dụng những phương thế truyền thông xã hội thích ứng, là bổn phận và
quyền lợi bẩm sinh của Giáo Hội, không lệ thuộc vào bất cứ quyền bính
nào của nhân loại.
(2) Trong mọi thời và mọi nơi, Giáo Hội có thẩm quyền công bố các
nguyên tắc luân lý, cả khi liên hệ đến trật tự xã hội. Lại nữa, Giáo Hội

MUÏC LUÏC
có quyền phán quyết về tất cả các vấn đề nhân sinh, mỗi khi những
quyền lợi căn bản của con người hay phần rỗi của các linh hồn đòi hỏi.
Ðiều 748: (1) Mọi người có bổn phận phải tìm kiếm chân lý liên
quan đến Thiên Chúa và Giáo Hội. Một khi đã biết được chân lý, họ có
quyền lợi và bổn phận theo luật Chúa phải ôm ấp và tuân theo.
(2) Không ai được phép cưỡng bách người khác chấp nhận đức tin
công giáo trái với lương tâm của họ.
Ðiều 749: (1) Ðức Giáo Hoàng được hưởng quyền giáo huấn vô ngộ
do chức vụ khi, với tư cách là mục tử và tôn sư tối cao của các tín hữu,
để giúp họ giữ vững đức Tin, Ngài khẳng định cách chung quyết phải
tuân theo một đạo lý thuộc về đức Tin hay phong hóa.
(2) Giám Mục đoàn cũng được hưởng quyền giáo huấn vô ngộ: hoặc
khi hội nhau lại trong công đồng hoàn vũ để, với tư cách là những
người phán quyết và thầy dạy về đức Tin hay phong hóa, họ thi hành
quyền giáo huấn, tuyên bố cho toàn thể Giáo Hội cách chung quyết một
đạo lý phải tuân theo về đức Tin hay phong hóa; hoặc khi tản mác khắp
nơi, nhưng vẫn hiệp nhất với nhau và với người kế vị Phêrô, họ dạy
những điều về đức Tin hay phong hóa và đồng ý về một điều gì phải
tuân giữ.
(3) Một đạo lý nào chỉ được hiểu là định tín vô ngộ khi được biểu thị
rõ rệt như thế.
Ðiều 750: Phải tin nhận với đức Tin thần linh và công giáo hết tất cả
những gì hàm chứa trong Lời Chúa được ghi chép hay truyền tụng lại,
nghĩa là trong kho tàng đức Tin đã được ký thác cho Giáo Hội; và đồng
thời được công bố là đã được Chúa mạc khải do quyền giáo huấn trang
trọng, hay quyền giáo huấn thông thường và phổ cập của Giáo Hội
được biểu lộ qua sự đồng thanh chấp nhận của các tín hữu dưới sự
hướng dẫn của quyền giáo huấn. Bởi vậy, mọi người phải xa tránh
những giáo thuyết nào trái ngược với những điều phải tin.
Ðiều 751: Gọi là lạc giáo khi cố chấp phủ nhận, sau khi đã chịu
phép Rửa Tội, hay nghi ngờ một chân lý phải tin nhận theo đức Tin
thần linh và công giáo; gọi là bội giáo nếu chối bỏ toàn bộ đức Tin Kitô

MUÏC LUÏC
giáo; còn ly giáo là từ chối sự tùng phục Ðức Giáo Hoàng hay từ chối
hiệp thông với các phần tử của Giáo Hội đang thụ quyền Ngài.
Ðiều 752: Khi Ðức Giáo Hoàng và Giám Mục đoàn dùng quyền
giáo huấn chính thức để tuyên bố một đạo lý về đức Tin hay phong hóa,
mặc dầu các ngài không có ý công bố một cách chung quyết, thì các tín
hữu không buộc đón nhận với đức Tin; tuy vậy, họ hãy suy phục về lý
trí và ý chí theo tinh thần đạo giáo. Do đó, họ phải tránh những gì
không phù hợp với đạo lý ấy.
Ðiều 753: Các Giám Mục hiệp thông với vị thủ lãnh và các thành
viên của Giám Mục đoàn, hoặc riêng rẽ hoặc họp nhau trong các Hội
Ðồng Giám Mục hay trong các Công Ðồng địa phương, tuy dù không
được hưởng quyền giáo huấn vô ngộ, song các ngài vẫn là thầy dạy và
tôn sư đích thực về đức Tin đối với các tín hữu đã được giao phó cho
các ngài coi sóc. Các tín hữu hãy lấy lòng kính cẩn vâng nghe giáo huấn
chân chính của Giám Mục mình.
Ðiều 754: Mọi tín hữu có bổn phận tuân theo các hiến chế và sắc
lệnh mà quyền bính hợp pháp của Giáo Hội, đặc biệt Ðức Giáo Hoàng
hay Giám Mục đoàn, ban hành với mục đích trình bày giáo lý hay bài
trừ các tư tưởng sai lầm.
Ðiều 755: (1) Toàn thể Giám Mục đoàn và cách riêng là Tòa Thánh
phải cổ võ và điều khiển phong trào đại kết giữa những người công
giáo, nhằm tái lập sự hiệp nhất giữa hết mọi người Kitô hữu, như ý
Chúa Kitô buộc Giáo Hội phải đạt tới.
(2) Cũng vậy, các Giám Mục và, chiếu theo các quy tắc luật định,
các Hội Ðồng Giám Mục, có bổn phận cổ võ sự hiệp nhất này; đồng
thời, dựa trên những quy luật do quyền bính tối cao của Giáo Hội ban
hành, họ hãy ra những quy tắc thực tiễn hợp với nhu cầu và điều kiện
của mỗi hoàn cảnh khác nhau.

Thiên 1: Tác Vụ Lời Chúa
Ðiều 756: (1) Ðối với toàn thể Giáo Hội, nhiệm vụ loan báo Tin
Mừng được ủy thác các riêng cho Ðức Giáo Hoàng và Giám Mục đoàn.

MUÏC LUÏC
(2) Mỗi Giám Mục thi hành nhiệm vụ ấy trong Giáo Hội địa phương
đã được ký thác cho Ngài. Ngài là người điều hành toàn thể tác vụ Lời
Chúa trong Giáo Hội địa phương ấy. Tuy nhiên, đôi khi vài Giám Mục
cùng nhau hoàn tất nhiệm vụ ấy trong nhiều Giáo Hội khác nhau, chiếu
theo luật.
Ðiều 757: Các Linh Mục, vì là cộng tác viên của các Giám Mục, có
nhiệm vụ riêng phải loan báo Tin Mừng của Chúa; nhất là các Cha Sở
và những Linh Mục khác được ủy thác việc coi sóc các linh hồn, buộc
thi hành bổn phận này đối với đoàn dân đã được giao phó cho mình.
Các Phó Tế cũng có bổn phận phục vụ dân Chúa bằng tác vụ Lời Chúa,
trong sự hiệp thông với Giám Mục và Linh Mục đoàn.
Ðiều 758: Do việc tận hiến đặc biệt cho Thiên Chúa, các phần tử của
Hội Dòng tận hiến làm chứng nhân cho Tin Mừng bằng cách thế riêng
biệt. Do đó, họ nên được Giám Mục mời gọi cách thích đáng để trợ
giúp việc loan báo Tin Mừng.
Ðiều 759: Do bí tích Rửa Tội và Thêm Sức, mọi giáo dân làm chứng
nhân loan báo Tin Mừng bằng lời nói và đời sống Kitô hữu gương mẫu.
Họ cũng có thể được mời gọi cộng tác với Giám Mục và Linh Mục
trong việc thi hành tác vụ Lời Chúa.
Ðiều 760: Trong tác vụ Lời Chúa, phải trình bày mầu nhiệm Chúa
Kitô cách trung thành và nguyên vẹn, dựa vào Thánh Kinh, Thánh
Truyền, Phụng Vụ, Giáo Huấn và đời sống của Giáo Hội.
Ðiều 761: Cần phải dùng những phương thế sẵn có mà phổ biến đạo
lý Kitô giáo, nhất là luôn luôn dành ưu tiên cho sự rao giảng và huấn
giáo; kế đó là các buổi trình bày giáo lý trong các trường học, đại học,
các buổi thuyết trình và hội họp dưới mọi hình thức. Cũng phải phổ
biến đạo lý bằng những tuyên ngôn công khai do quyền bính hợp pháp
thực hiện mỗi khi có một biến cố xẩy đến, bằng sách báo và bằng các
phương tiện truyền thông xã hội khác.

MUÏC LUÏC

Chương I: Việc Rao Giảng Lời Chúa
Ðiều 762: Xét vì dân Chúa được tụ họp do Lời Thiên Chúa hằng
sống, Lời mà các tư tế có nghĩa vụ phải tuyên giảng, cho nên những
thừa tác viên có chức thánh hãy quý trọng nhiệm vụ rao giảng; thực
vậy, việc công bố Tin Mừng của Chúa cho mọi người là một trong
những bổn phận chính yếu của họ.
Ðiều 763: Các Giám Mục có quyền rao giảng Lời Chúa khắp nơi, kể
cả trong các nhà thờ và nhà nguyện của các dòng tu thuộc luật giáo
hoàng, trừ khi Giám Mục địa phương, trong những trường hợp riêng, đã
minh thị phản đối.
Ðiều 764: Ðừng kể quy định của điều 765, các Linh Mục và Phó Tế
được hưởng năng quyền rao giảng khắp nơi với sự đồng ý, ít ra suy
đoán, của Linh Mục quản đốc nhà thờ, trừ khi Bản Quyền hợp pháp hạn
chế hay rút lại năng quyền ấy, hoặc luật địa phương đòi hỏi phải có
phép minh thị.
Ðiều 765: Ðể giảng cho các tu sĩ trong các nhà thờ hay nhà nguyện
của họ, cần phải được phép của Bề Trên có thẩm quyền theo hiến pháp.
Ðiều 766: Giáo dân có thể được nhận giảng thuyết trong nhà thờ hay
nhà nguyện, nếu nhu cầu đòi hỏi, trong những hoàn cảnh nhất định,
hoặc ích lợi xui khiến trong những trường hợp đặc biệt dựa theo các chỉ
thị của Hội Ðồng Giám Mục và tuân hành điều 767, triệt 1.
Ðiều 767: (1) Trong những hình thức giảng thuyết, nổi bất nhất là
bài giảng giải thánh lễ vì là phần chính của phụng vụ và dành riêng cho
Linh Mục hay Phó Tế. Trong bài giảng ấy, phải làm sao để suốt một
năm phụng vụ có thể trình bày các mầu nhiệm đức Tin và khuôn khổ
đời sống Kitô giáo dựa vào bản văn Thánh Kinh.
(2) Trong mọi thánh lễ ngày Chủ Nhật và ngày lễ buộc, khi có dân
chúng họp lại, thì buộc phải giảng lễ, trừ khi có lý do quan trọng mới
được bỏ qua.
(3) Trong các thánh lễ trong tuần, nhất là trong mùa Vọng và mùa
chay, hoặc khi có lễ lớn hay tang chế, khuyến khích nên giảng lễ khi có
số đông dân chúng tham dự.

MUÏC LUÏC
(4) Cha Sở hay Linh Mục quản đốc nhà thờ phải lo liệu để những
quy luật trên được tuân giữ chu đáo.
Ðiều 768: (1) Những người giảng Lời Chúa, trước hết hãy trình bày
những điều cần phải tin và phải làm nhằm vinh danh Chúa và cứu rỗi
nhân loại.
(2) Cũng phải trình bày cho tín hữu giáo thuyết Hội Thánh dạy về
nhân phẩm và tự do của con người, về sự duy nhất và sự vững bền cùng
những trách vụ của gia đình, về những bổn phận của những người công
dân sống trong xã hội, và cả về việc điều hành những việc trần thế theo
trật tự Chúa đã ấn định.
Ðiều 769: Giáo lý Kitô giáo phải được trình bày thích hợp với điều
kiện của thính giả và nhu cầu của thời đại.
Ðiều 770: Vào những thời kỳ nhất định, dựa theo các chỉ thị của
Giám Mục giáo phận, các Cha Sở nên tổ chức giảng cấm phòng và tuần
đại phúc hay những hình thức khác tùy nhu cầu.
Ðiều 771: (1) Các vị Chủ Chăn, nhất là Giám Mục và Cha Sở, phải
lưu tâm đem Lời Chúa đến cả cho những tín hữu mà vì điều kiện sinh
sống không được hưởng đầy đủ hoặc thiếu hoàn toàn những săn sóc
mục vụ thông thường chung cho mọi người.
(2) Các ngài cũng phải lo liệu loan báo Tin Mừng cho những người
vô tín ngưỡng trong khu vực của mình, bởi lẽ việc coi sóc các linh hồn
bao trùm cả những người đó lẫn các tín hữu.
Ðiều 772: (1) Hơn nữa, về việc giảng thuyết, tất cả mọi người phải
giữ những quy luật do Ðức Giám Mục giáo phận ban hành.
(2) Khi giảng thuyết giáo lý Kitô giáo trên đài phát thanh, hay đài
truyền hình, phải tuân theo những chỉ thị do Hội Ðồng Giám Mục đã ấn
định.

Chương II: Việc Huấn Giáo
Ðiều 773: Các Chủ Chăn có nhiệm vụ riêng biệt và nặng nề phải lo
dạy giáo lý cho dân Chúa; ngõ hầu, nhờ sự trau dồi giáo lý và kinh

MUÏC LUÏC
nghiệm đời sống Kitô giáo, đức Tin của các tín hữu trở nên sống động,
minh bạch và linh hoạt.
Ðiều 774: (1) Dưới sự hướng dẫn của giáo quyền hợp pháp, mọi
phần tử trong Giáo Hội đều có nghĩa vụ chăm lo việc huấn giáo, tùy
theo phận sự của mỗi người.
(2) Trước tiên, cha mẹ có bổn phận lấy lời nói và gương lành huấn
luyện đức Tin cho con cái và dạy chúng sống đời Kitô giáo. Những
người thay quyền cha mẹ và những người đỡ đầu cũng có bổn phận như
vậy.
Ðiều 775: (1) Dựa theo các chỉ thị của Tòa Thánh, Giám Mục giáo
phận phải ra những quy luật về việc huấn giáo, dự liệu những phương
tiện thích hợp cho việc huấn giáo, kể cả soạn thảo sách giáo lý nếu thấy
thuận lợi, cũng như cổ võ và phối hợp các chương trình giáo lý.
(2) Nếu thấy hữu ích, Hội Ðồng Giám Mục có thể phát hành sách
giáo lý cho toàn quốc, với sự chuẩn y của Tòa Thánh.
(3) Hội Ðồng Giám Mục có thể thiết lập văn phòng huấn giáo mà
nhiệm vụ chính yếu là giúp đỡ các giáo phận trong vấn đề huấn giáo.
Ðiều 776: Do nhiệm vụ đòi buộc, Cha Sỡ phải lo huấn luyện giáo lý
cho người lớn, thanh niên và trẻ em. Vì mục đích ấy, Cha Sở hay mời
gọi sự cộng tác của các giáo sĩ làm việc trong họ đạo, của các phần tử
của Hội Dòng tận hiến cũng như các tu đoàn tông đồ, tùy theo đường
hướng riêng của mỗi dòng tu, cũng như của giáo dân, nhất là các giáo lý
viên. Tất cả những người này, nếu không bị cản trở hợp pháp, không
nên từ chối tự nguyện giúp Cha Sở trong công việc huấn giáo. Cha Sở
còn phải cổ võ và thúc đẩy cha mẹ chu toàn bổn phận dạy giáo lý trong
gia đình, như đã nói ở điều 774, triệt 2.
Ðiều 777: Dựa trên các quy luật do Ðức Giám Mục giáo phận ban
bố, Cha Sở phải lo cách riêng đến:
1. dạy giáo lý tương xứng về việc cử hành các Bí Tích;
2. chuẩn bị cho các trẻ em, sau thời gian học giáo lý đầy đủ, được
xưng tội rước lễ lần đầu, cũng như chịu phép Thêm Sức một cách xứng
đáng;

MUÏC LUÏC
3. trau dồi cho các trẻ em, sau khi đã rước lễ vỡ lòng, được có căn
bản giáo lý dồi dào sâu rộng hơn;
4. dạy giáo lý cho cả những người tàn tật về thể lý hay tinh thần, tùy
theo hoàn cảnh của họ cho phép;
5. dùng các hình thức và chương trình khác nhau để làm cho đức Tin
của giới trẻ và người lớn được kiện cường, chói sáng và triển nở.
Ðiều 778: Các Bề Trên dòng tu và các tu đoàn tông đồ phải lo dạy
giáo lý cách chuyên cần trong các nhà thờ, trường học và các cơ sở
khác đã được ủy thác cách nào đó cho mình.
Ðiều 779: Trong việc dạy giáo lý cần xử dụng tất cả các phương thế,
dụng cụ sư phạm, và các phương tiện truyền thông xã hội xét là hữu
hiệu, ngõ hầu các tín hữu, tùy theo điều kiện tính tình, khả năng, tuổi
tác và lối sống, có thể học hỏi đầy đủ hơn về giáo lý công giáo và đem
ra thực hành chu đáo hơn.
Ðiều 780: Các Bản Quyền sở tại phải trù liệu để các giảng viên giáo
lý được huấn luyện kỹ lưỡng để thi hành trọn vẹn nhiệm vụ của mình.
Bởi vậy, cần cung cấp cho họ sự đào tạo liên tục, để họ thông thạo giáo
lý của Giáo Hội, học biết những quy tắc riêng của khoa sư phạm, cả về
lý thuyết lẫn thực hành.

Thiên 2: Hoạt Ðộng Truyền Giáo Của Giáo
Hội
Ðiều 781: Bởi vì toàn thể Giáo Hội có tính cách truyền giáo từ bản
tính và việc truyền bá Phúc Âm là nhiệm vụ nền tảng của dân Chúa, cho
nên tất cả mọi tín hữu hãy ý thức trách nhiệm ấy và phải chu toàn phần
việc của mình trong công cuộc truyền giáo.
Ðiều 782: (1) Ðức Giáo Hoàng và Giám Mục đoàn có nhiệm vụ điều
hành và phối hợp mọi chương trình và hoạt động liên hệ đến công cuộc
truyền giáo hay hợp tác truyền giáo ở cấp tối cao.
(2) Mỗi Giám Mục, vì mang trách nhiệm đối với Giáo Hội hoàn vũ
và toàn thể các Giáo Hội địa phương, phải lưu tâm cách riêng đến việc

MUÏC LUÏC
truyền giáo, nhất là thúc đẩy sáng kiến, khích lệ và nâng đỡ các chương
trình truyền giáo trong Giáo Hội riêng của mình.
Ðiều 783: Các phần tử của các Hội Dòng tận hiến, xét vì sự tận hiến
bao hàm việc hiến thân phục vụ Giáo Hội, nên họ có nghĩa vụ góp phần
đặc biệt vào việc truyền giáo theo cách thức riêng của Dòng mình.
Ðiều 784: Các nhà thừa sai, - tức là những người được nhà chức
trách có thẩm quyền của Giáo Hội sai đi làm việc truyền giáo -, có thể
được tuyển chọn từ các người bản xứ hay không, hoặc giáo sĩ triều,
hoặc các phần tử thuộc Hội Dòng tận hiến hay tu đoàn tông đồ, hoặc
các giáo dân.
Ðiều 785: (1) Trong việc thi hành việc truyền giáo, nên xử dụng các
giáo lý viên, tức là các giáo dân được huấn luyện đầy đủ và nổi bật về
đời sống Kitô giáo; dưới sự hướng dẫn của vị thừa sai, họ sẽ chuyên lo
trình bày giáo lý Phúc Âm, điều hành các công việc phụng vụ và hoạt
động bác ái.
(2) Các giáo lý viên cần được huấn luyện trong các trường dành
chuyên biệt về giáo lý, hay, nếu không có trường, thì dưới sự hướng dẫn
của các thừa sai.
Ðiều 786: Việc truyền giáo chính danh nhằm thiết lập Giáo Hội giữa
các dân tộc và các sắc dân, nơi Giáo Hội chưa bén rễ. Mục tiêu ấy được
thực thi cách chính yếu bằng việc Giáo Hội sai những người rao giảng
Phúc Âm cho đến khi các tân Giáo Hội được thiết lập toàn vẹn, nghĩa là
có đủ nhân lực riêng và phương tiện để tự mình đảm nhiệm công việc
truyền bá Phúc Âm.
Ðiều 787: (1) Các nhà thừa sai phải dùng chứng tá của đời sống và
lời nói để tạo nên sự đối thoại chân thành với những người ngoài Kitô
giáo, để mở ra những con đường dẫn họ tới việc nhìn nhận tin lành
Phúc Âm, dựa theo cách thức thích ứng với tâm thức và văn hóa của họ.
(2) Các nhà thừa sai phải để tâm dạy dỗ chân lý đức Tin cho những
người xét là đã sẵn sàng lãnh nhận Tin Mừng, ngõ hầu khi họ tự do yêu
cầu, họ có thể được nhận lãnh bí tích Rửa Tội.

MUÏC LUÏC
Ðiều 788: (1) Những người đã tỏ ý muốn tin nhận Chúa Kitô thì, sau
thời gian tiền dự tòng, sẽ được nhận vào hàng dự tòng theo các nghi
thức phụng vụ và tên của họ được ghi vào cuốn sổ riêng.
(2) Nhờ sự học hỏi và làm quen với đời sống Kitô hữu, những người
dự tòng phải được khai tâm về mầu nhiệm cứu rỗi, dẫn nhập vào đời
sống đức tin, phụng vụ, bác ái của dân Chúa, và hoạt động tông đồ.
(3) Các Hội Ðồng Giám Mục phải ra những quy chế về chế độ dự
tòng, xác định những điều kiện và những quyền lợi của người dự tòng.
Ðiều 789: Các tân tòng phải được huấn luyện thích đáng để hiểu biết
sâu xa chân lý Phúc Âm và để chu toàn những bổn phận đã lãnh nhận từ
phép Rửa Tội; họ phải được thấm nhiễm tình yêu chân thành đối với
Ðức Kitô và Giáo Hội của Người.
Ðiều 790: (1) Tại các xứ truyền giáo, các Giám Mục giáo phận có
nghĩa vụ:
1. cổ võ, điều khiển và phối hợp các chương trình, các công việc có
liên hệ đến hoạt động truyền giáo;
2. lo liệu ký kết những hợp đồng cần thiết với các Bề Trên của các
Hội Dòng chuyên việc truyền giáo, ngõ hầu sự liên lạc với họ mang lại
thiện ích cho miền truyền giáo.
(2) Những chỉ thị do Giám Mục giáo phận đề ra nói trong triệt 1, số
1, ràng buộc tất cả các thừa sai, kể cả các tu sĩ và những người phụ tá
đang hoạt động trong lãnh thổ của Ngài.
Ðiều 791: Trong tất cả các giáo phận phải cổ võ tinh thần hợp tác
truyền giáo bằng cách:
1. cổ võ ơn gọi truyền giáo;
2. đặc cử một Linh Mục để vận động hữu hiệu các chương trình
truyền giáo, đặc biệt là các "Hội Giáo Hoàng Truyền Giáo";
3. mỗi năm cử hành "Ngày Truyền Giáo";
4. mỗi năm chuyển về Tòa Thánh số tiền quyên giúp việc Truyền
Giáo.

MUÏC LUÏC
Ðiều 792: Các Hội Ðồng Giám Mục phải thiết lập và cổ võ các cơ
sở nhằm tiếp đón trong tình anh em và giúp đỡ mục vụ xứng đáng
những người đến vùng của các ngài từ các xứ truyền giáo vì lý do làm
việc hay học hành.

Thiên 3: Giáo Dục Công Giáo
Ðiều 793: (1) Cha mẹ và những người thay quyền cha mẹ, có bổn
phận và quyền lợi giáo dục con cái. Cha mẹ công giáo còn có bổn phận
và quyền lợi chọn lựa những phương thế và trường học nào thích hợp
hơn cả, tùy theo hoàn cảnh mỗi nơi, để lo liệu việc giáo dục công giáo
cho con cái.
(2) Cha mẹ có quyền đòi hỏi nhà nước giúp đỡ những gì cần thiết để
chu toàn việc giáo dục công giáo cho con cái.
Ðiều 794: (1) Do một danh nghĩa đặc biệt, Giáo Hội có bổn phận và
quyền lợi đảm nhiệm việc giáo dục; bởi vì chính Thiên Chúa đã ủy thác
cho Giáo Hội sứ mệnh giúp đỡ loài người đạt tới đời sống sung mãn của
Kitô giáo.
(2) Các vị Chủ Chăn phải làm hết những gì cần thiết để mọi tín hữu
được hưởng nền giáo dục công giáo.
Ðiều 795: Nền giáo dục đích thực phải bảo đảm việc huấn luyện
toàn vẹn con người, hướng về mục đích tối hậu của con người, và cả về
thiện ích chung của xã hội. Bởi đó, các trẻ em và thanh niên phải được
giáo dục làm sao để có thể phát triển điều hòa về mọi tài năng sinh lý,
luân lý và trí tuệ; đạt được một ý thức toàn hảo về trách vụ và biết xử
dụng tự do cách hợp lý; và được huấn luyện để tham gia tích cực vào
đời sống xã hội.

MUÏC LUÏC

Chương I: Các Trường Học
Ðiều 796: (1) Trong các phương thế phát triển giáo dục, các tín hữu
hãy hết sức lưu tâm đến các trường học vì trường học giúp đỡ cha mẹ
cách đặc biệt trong việc chu toàn trách nhiệm giáo dục.
(2) Các phụ huynh phải cộng tác chặt chẽ với các giáo viên của nhà
trường mà họ đã ký thác việc đào tạo con cái mình. Ðối lại, khi thi hành
chức vụ của mình, các giáo viên cũng phải cộng tác mật thiết với các
phụ huynh, sẵn sàng nghe ý kiến của họ. Ngoài ra nên thành lập và tán
trợ các tổ chức hay các buổi hội phụ huynh.
Ðiều 797: Cha mẹ phải được tự do chọn lựa trường học cho con cái.
Do đó, các tín hữu phải thiết tha đòi hỏi nhà nước nhìn nhận quyền tự
do này của cha mẹ và bảo vệ quyền ấy, kể cả bằng những giúp đỡ kinh
tế, dựa trên đức công bằng phân phối.
Ðiều 798: Cha mẹ phải gửi con cái vào các trường có nền giáo dục
công giáo. Nếu không thể được, thì ngoài chương trình học ra, cha mẹ
phải lo cho con cái được giáo dục công giáo đầy đủ.
Ðiều 799: Các tín hữu phải cố gắng để việc giáo dục tôn giáo và
luân lý hợp theo lương tâm của cha mẹ, kể cả ở các trường học, cũng
như lưu tâm đến trong những luật lệ nhà nước ban hành về việc đào tạo
thanh thiếu niên.
Ðiều 800: (1) Giáo Hội có quyền thiết lập và điều khiển các trường
học thuộc mọi ngành, mọi loại và mọi cấp bậc.
(2) Các tín hữu nên ủng hộ các trường công giáo, hết sức giúp đỡ để
xây cất và nâng đỡ các học đường.
Ðiều 801: Các Dòng tu có sứ mệnh chuyên môn về giáo dục, trong
khi trung thành theo đuổi sứ mệnh riêng của mình, phải nỗ lực chu toàn
việc giáo dục công giáo kể cả nhờ các trường của mình được thiết lập
với sự đồng ý của Giám Mục giáo phận.
Ðiều 802: (1) Nếu không có các trường chuyên lo giáo dục theo tinh
thần Kitô giáo, thì Giám Mục giáo phận phải tìm cách thiết lập.

MUÏC LUÏC
(2) Ðâu có thể được, Giám Mục giáo phận phải liệu thiết lập các
trường chuyên nghiệp và kỹ thuật, và cả những trường khác đáp ứng
nhu cầu riêng của địa phương.
Ðiều 803: (1) Trường học được gọi là công giáo khi được nhà chức
trách có thẩm quyền trong Giáo Hội hay một công pháp nhân trong
Giáo Hội điều khiển, hoặc được Giáo Quyền nhìn nhận như vậy qua
một văn kiện.
(2) Việc huấn luyện và giáo dục trong một trường công giáo phải
được căn cứ trên những nguyên tắc của giáo lý công giáo. Các giáo viên
phải trổi vượt về giáo lý chân chính và đời sống thanh liêm.
(3) Không trường học nào, mặc dù trong thực tế là công giáo, có thể
mang tên "trường công giáo" nếu không có sự đồng ý của nhà chức
trách có thẩm quyền trong Giáo Hội.
Ðiều 804: (1) Việc huấn luyện và giáo dục về đạo công giáo trong
bất cứ trường học nào hoặc bằng những phương tiện truyền thông xã
hội khác nhau, phải tùy thuộc ở quyền bính của Giáo Hội. Các Hội
Ðồng Giám Mục phải ban hành các quy luật chung về vấn đề này; các
Giám Mục giáo phận phải lo hướng dẫn và kiểm soát việc thi hành.
(2) Bản Quyền sở tại phải lưu tâm để các giáo viên dạy tôn giáo
trong các trường, kể cả các trường không công giáo, được trổi trang về
đạo lý chân chính, về chứng tá đời sống Kitô Giáo và về khoa sư phạm.
Ðiều 805: Trong giáo phận của mình, Bản Quyền sở tại có quyền bổ
nhiệm hay phê chuẩn các giáo viên dạy tôn giáo cũng như quyền triệu
hồi hay yêu cầu triệu hồi, khi có một lý do tôn giáo hay phong hóa đòi
hỏi.
Ðiều 806: (1) Giám Mục giáo phận có quyền trông nom và thanh tra
các trường công giáo nằm trong lãnh thổ của ngài, kể cả những trường
được thiết lập hay điều khiển bởi các tu sĩ. Ngài cũng có quyền ra
những quy luật về việc điều hành chung các trường công giáo. Các
trường do tu sĩ điều khiển phải tuân theo các quy luật ấy, tuy vẫn duy trì
quyền tự trị về quản trị nội bộ của các trường.
(2) Dưới sự trông nom của Bản Quyền sở tại, các hiệu trưởng của
các trường công giáo phải lo sao cho việc dạy học trong trường của họ

MUÏC LUÏC
có giá trị về phương diện khoa học ít là ngang với các trường tại địa
phương.

Chương II: Các Ðại Học Công Giáo Và Các Học Viện Cao
Ðẳng Khác
Ðiều 807: Giáo Hội có quyền thiết lập và điều khiển các trường Ðại
Học với mục đích phát triển nhân bản và nâng cao văn hóa của con
người, cũng như để chu toàn bổn phận giáo huấn của chính Giáo Hội.
Ðiều 808: Không có Ðại Học nào, dù thực tế là công giáo, có quyền
mang tên hay danh hiệu "Ðại Học Công Giáo" khi chưa có sự đồng ý
của nhà chức trách có thẩm quyền trong Giáo Hội.
Ðiều 809: Ðâu có thể và xét là thích hợp, thì các Hội Ðồng Giám
Mục phải lo cho có các đại học hay ít là các phân khoa, được phân phối
thích đáng trong lãnh thổ, trong đó các môn học được nghiên cứu và
giảng dạy hợp với giáo lý Công Giáo, tuy vẫn tôn trọng sự tự trị về khía
cạnh khoa học.
Ðiều 810: (1) Chiếu theo nội quy, bổn phận của nhà chức trách có
thẩm quyền là phải lo liệu để trong các đại học Công Giáo, các giáo sư
được bổ nhiệm phải là những người, ngoài kiến thức chuyên môn và
khả năng sư phạm, còn phải có giáo lý nguyên tuyền và đời sống thanh
liêm nữa. Các giáo sư thiếu những điều kiện ấy phải bị khai trừ, chiếu
theo thủ tục dự liệu trong nội quy.
(2) Các Hội Ðồng Giám Mục và các Giám Mục giáo phận liên hệ, có
bổn phận và quyền lợi theo dõi để mọi nguyên tắc của giáo lý công giáo
được tuân thủ nghiêm chỉnh trong các đại học ấy.
Ðiều 811: (1) Nhà chức trách trong Giáo Hội có thẩm quyền phải lo
liệu để trong các đại học công giáo có một phân khoa hay một học viện,
hay ít ra một lớp thần học dành cho sinh viên giáo dân.
(2) Trong mỗi đại học công giáo phải có những lớp thảo luận riêng
về các vấn đề thần học có liên quan với các bộ môn dạy trong các phân
khoa.

MUÏC LUÏC
Ðiều 812: Những người dạy các môn thần học trong bất cứ một học
viện cao đẳng nào, đều phải có ủy nhiệm của nhà chức trách có thẩm
quyền.
Ðiều 813: Giám Mục giáo phận phải tận tâm lo lắng về mục vụ cho
các sinh viên, kể cả bằng cách thiết lập giáo xứ đại học hay ít ra, chỉ
định những linh mục tuyên úy sinh viên. Ngoài ra, phải dự liệu để ngay
trong các đại học, dù không công giáo, cũng có những trung tâm đại
học công giáo nhằm giúp đỡ giới trẻ, nhất là về phạm vi thiêng liêng.
Ðiều 814: Những quy luật về đại học cũng phải được áp dụng cho
các học viện cao đẳng khác.

Chương III: Các Ðại Học Và Các Phân Khoa Của Giáo
Hội
Ðiều 815: Vì nhiệm vụ công bố chân lý mạc khải, Giáo Hội có
quyền có các đại học hay các phân khoa của Giáo Hội, hầu đào sâu các
môn học thánh hay các môn liên hệ với thánh khoa, và để huấn luyện
các sinh viên về các môn ấy theo phương pháp khoa học.
Ðiều 816: (1) Các đại học và các phân khoa của Giáo Hội chỉ có thể
được thiết lập bởi chính Tòa Thánh hay được sự phê chuẩn của Tòa
Thánh. Việc điều hành tối cao của các cơ sở ấy cũng thuộc thẩm quyền
của Tòa Thánh.
(2) Mỗi đại học và phân khoa của Giáo Hội phải có quy chế và
chương trình học được Tòa Thánh phê chuẩn.
Ðiều 817: Không một đại học hay phân khoa nào, nếu không được
Tòa Thánh thiết lập hoặc phê chuẩn, có quyền cấp những bằng có giá trị
giáo luật trong Giáo Hội.
Ðiều 818: Những điều đã quy định về các đại học công giáo trong
các điều 810, 812 và 813 cũng có giá trị cho các đại học và các phân
khoa của Giáo Hội.
Ðiều 819: Tuỳ theo ích lợi của giáo phận, của Dòng Tu và nhất là
của chính Giáo Hội hoàn vũ đòi hỏi, các Giám Mục giáo phận hoặc các

MUÏC LUÏC
Bề Trên có thẩm quyền của các Dòng Tu phải gửi các thanh niên, các
giáo sĩ và các tu sĩ có tư cách, đức hạnh và tài năng đến các đại học hay
các phân khoa của Giáo Hội.
Ðiều 820: Các Viện Trưởng và các giáo sư của các đại học và phân
khoa của Giáo Hội phải lo lắng để các phân khoa khác nhau trong đại
học có những sinh hoạt hỗ trợ nhau theo như đối tượng cho phép; để
giữa các đại học và phân khoa riêng của mình với các đại học và phân
khoa khác, dù không thuộc Giáo Hội, có sự hợp tác hỗ trợ. Nhờ đó, các
khoa học được phát triển hơn qua những hoạt động chung được thể hiện
bằng những khóa hội thảo, những chương trình nghiên cứu được phối
hợp và những phương tiện khác.
Ðiều 821: Hội Ðồng Giám Mục và Giám Mục giáo phận phải trù
tính để ở đâu có thể được, nên thiết lập các viện cao học về các khoa
học tôn giáo, trong đó, có dạy các môn thần học và các môn khác liên
hệ đến văn hóa Kitô Giáo.

Thiên 4: Các Phương Tiện Truyền Thông Xã
Hội
Và Ðặc Biệt Về Sách Báo
Ðiều 822: (1) Trong khi hành sử một quyền lợi riêng của Giáo Hội
để chu toàn phận vụ, các vị Chủ Chăn trong Giáo Hội hãy cố gắng xử
dụng các phương tiện truyền thông xã hội.
(2) Chính các vị Chủ Chăn phải giải thích cho các tín hữu về bổn
phận phải cộng tác để việc xử dụng các phương tiện truyền thông được
hướng dẫn theo tinh thần nhân bản và Kitô Giáo.
(3) Hết mọi tín hữu, nhất là những ai, bằng cách nào đó, tham gia
vào việc tổ chức hay xử dụng các phương tiện ấy, phải lưu tâm cộng tác
vào sinh hoạt mục vụ, để nhờ đó, Giáo Hội chu toàn sứ mạng của mình
cách đắc lực hơn.

MUÏC LUÏC
Ðiều 823: (1) Ðể bảo vệ sự nguyên tuyền của các chân lý Ðức Tin
và của phong hóa, các vị Chủ Chăn trong Giáo Hội có quyền lợi và
nhiệm vụ kiểm soát để các sách báo hay việc xử dụng các phương tiện
truyền thông xã hội không phương hại đến Ðức Tin và phong hóa của
các tín hữu. Do đó, các chủ chăn có quyền đòi kiểm duyệt các sách báo
do các tín hữu sẽ xuất bản có liên quan đến Ðức Tin và phong hóa.
Cũng vậy, các ngài có quyền lên án những sách báo làm tổn hại đến
Ðức Tin chân chính và phong hóa lành mạnh.
(2) Bổn phận và quyền lợi nói ở triệt 1 thuộc các Giám Mục, xét
riêng rẽ hay hội lại thành Công Ðồng địa phương hoặc Hội Ðồng Giám
Mục, đối với các tín hữu được trao phó cho các ngài chăm lo. Bổn phận
và quyền lợi ấy thuộc về quyền bính tối cao của Giáo Hội đối với toàn
thể dân Chúa.
Ðiều 824: (1) Nếu không được dự liệu cách khác, Bản Quyền sở tại
cho phép hay chuẩn y những sách báo xuất bản theo các điều luật trong
thiên này, là Bản Quyền sở tại riêng của tác giả hoặc Bản Quyền sở tại
ở nơi xuất bản những sách báo ấy.
(2) Những điều quy định về sách báo trong các điều luật của thiên
này, cũng phải được áp dụng cho tất cả các tài liệu nhắm phổ biến công
cộng, trừ khi đã rõ cách nào khác.
Ðiều 825: (1) Cần phải có sự phê chuẩn của Tòa Thánh hay của Hội
Ðồng Giám Mục mới được ấn hành các sách Thánh Kinh. Ðể ấn hành
các bản dịch Thánh Kinh ra tiếng địa phương, cần phải được sự phê
chuẩn như trên, và đồng thời phải có những chú giải đầy đủ và cần
thiết.
(2) Với phép của Hội Ðồng Giám Mục, các tín hữu công giáo cũng
có thể hợp tác và xuất bản các bản dịch Thánh Kinh, với những chú giải
xứng hợp, chung với anh em ly khai.
Ðiều 826: (1) Những điều liên hệ đến các sách phụng vụ, phải theo
điều luật 838.
(2) Muốn in lại các sách phụng vụ, hay một phần các sách phụng vụ,
cũng như bản dịch ra tiếng địa phương, cần phải được Bản Quyền sở tại
nơi xuất bản chứng nhận là phù hợp với bản chính.

MUÏC LUÏC
(3) Muốn in các sách kinh nguyện giáo dân, dùng chung hay riêng,
phải có phép của Bản Quyền sở tại.
Ðiều 827: (1) Ðừng kể những quy định của điều 775 triệt 2, muốn in
các sách giáo lý, những tài liệu liên quan đến việc dạy giáo lý, kể cả
những bản dịch của các sách và các tài liệu nói trên, cần phải có phép
của Bản Quyền sở tại.
(2) Nếu không được nhà chức trách có thẩm quyền phê chuẩn trước
hay sau khi xuất bản, thì không được dùng làm tài liệu giáo huấn trong
các trường tiểu, trung và đại học, các sách viết về Thánh Kinh, Thần
Học, Giáo Luật, lịch sử Giáo Hội, và về tôn giáo hay luân lý.
(3) Nên đưa cho Bản Quyền địa phương xét những sách viết về
những vấn đề nói ở triệt 2, cho dù không được xếp vào các tài liệu giáo
huấn, và cả những văn kiện có điều gì liên quan cách riêng đến tôn giáo
và phong hóa.
(4) Không được cho trình bày, bán hay phân phát các sách vở hay tài
liệu nói về các vấn đề tôn giáo hay phong hóa trong các nhà thờ và nhà
nguyện, nếu những ấn phẩm ấy không được nhà chức trách có thẩm
quyền cho phép in hay sau đó đã phê chuẩn.
Ðiều 828: Không được in lại những tài liệu về sắc lệnh và văn kiện
do một Giáo Quyền ấn hành, nếu không được Giáo Quyền ấy cho phép
trước, và phải giữ những điều kiện mà Giáo Quyền ấy quy định.
Ðiều 829: Việc phê chuẩn hay cho phép ấn hành một tác phẩm chỉ
có giá trị đối với nguyên bản, chứ không đối với những bản phiên dịch
hay những lần tái bản.
Ðiều 830: (1) Mỗi Bản Quyền sở tại có toàn quyền ủy thác việc
kiểm duyệt sách báo cho người mà mình tín nhiệm. Tuy nhiên Hội
Ðồng Giám Mục có thể thiết lập một danh sách các kiểm duyệt viên,
nổi tiếng về học thức, đạo lý chân chính và khôn ngoan, đặt dưới sự
điều động của các giáo phủ giáo phận; hoặc thiết lập một ủy ban kiểm
duyệt để các Bản Quyền sở tại có thể thỉnh ý.
(2) Trong khi thi hành phận vụ, kiểm duyệt viên phải bỏ qua mọi
thiện cảm cá nhân để nhằm đến đạo lý của Giáo Hội về Ðức Tin và
phong hóa theo như quyền giáo huấn của Giáo Hội đã trình bày.

MUÏC LUÏC
(3) Kiểm duyệt viên phải bày tỏ ý kiến bằng giấy tờ. Nếu là ý kiến
thuận, Bản Quyền sẽ theo sự phán đoán khôn ngoan cho phép ấn hành,
trong đó ghi rõ danh tánh Bản Quyền, ngày tháng và nơi cho phép; nếu
không cho phép, thì Bản Quyền phải thông tri cho tác giả biết lý do từ
chối.
Ðiều 831: (1) Trừ khi có lý do chính đáng và hợp lý, các tín hữu
không được viết bài cho các nhật báo, tạp chí hay tập san thường hay
công khai bài xích đạo Công Giáo và phong hóa. Riêng các giáo sĩ và tu
sĩ chỉ được viết khi có phép của Bản Quyền sở tại.
(2) Hội Ðồng Giám Mục phải ra những quy luật cần thiết để các giáo
sĩ và tu sĩ được phép tham dự vào các buổi phát thanh và truyền hình về
những vấn đề liên hệ đến giáo lý công giáo và phong hóa.
Ðiều 832: Ðể có thể ấn hành sách báo bàn về các vấn đề tôn giáo và
phong hóa, tu sĩ các Dòng Tu còn phải có phép của Bề Trên cao cấp,
chiếu theo hiến pháp.

Thiên 5: Việc Tuyên Xưng Ðức Tin
Ðiều 833: Buộc phải đích thân tuyên xưng Ðức Tin theo công thức
được Tòa Thánh phê chuẩn:
1. tất cả những người tham dự Công Ðồng hoàn vũ hay Công Ðồng
địa phương, thượng hội nghị các Giám Mục hay Công Nghị của giáo
phận với quyền biểu quyết hay tư vấn phải tuyên xưng trước mặt vị chủ
tọa hay vị đại diện của ngài. Vị chủ tọa tuyên xưng trước công đồng hay
công nghị;
2. những người được tiến cử chức Hồng Y, theo như nội quy của
Hồng Y Ðoàn;
3. tất cả những người được tiến cử chức Giám Mục, hay được đồng
hóa với Giám Mục giáo phận sẽ tuyên xưng trước mặt Ðại Diện Tòa
Thánh;
4. Giám Quản giáo phận sẽ tuyên xưng trước mặt Hội Ðồng tư vấn;

MUÏC LUÏC
5. các Tổng đại diện và đại diện Giám Mục, cũng như các đại diện tư
pháp, trước mặt Giám Mục giáo phận hoặc một đại diện của Ngài;
6. các Cha Sở, cha Giám Ðốc, các giáo sư Thần Học và Triết Học
trong chủng viện, khi bắt đầu chức vụ, những người được tuyển chọn
lãnh chức Phó Tế, sẽ tuyên xưng trước mặt Bản Quyền sở tại, hoặc đại
diện của ngài;
7. viện trưởng Ðại Học Giáo Hội hay Ðại Học Công Giáo khi nhậm
chức, sẽ tuyên xưng trước mặt vị Ðại Chưởng Ấn; hoặc nếu không có,
thì trước mặt Bản Quyền sở tại hay các vị đại diện của ngài. Các giáo sư
dạy các môn liên hệ đến Ðức Tin hay phong hóa trong mọi đại học, khi
bắt đầu chức vụ, sẽ tuyên xưng trước mặt Viện Trưởng, nếu vị này là tư
tế, hay trước mặt Bản Quyền sở tại hay các vị đại diện của ngài;
8. các Bề Trên trong các Dòng Tu và các Tu Ðoàn Tông Ðồ, chiếu
theo hiến pháp.

Quyển IV: Nhiệm Vụ Thánh Hóa Của Giáo Hội
Ðiều 834: (1) Giáo Hội chu toàn nhiệm vụ thánh hóa cách riêng nhờ
phụng vụ. Thực vậy, phụng vụ được coi là việc thi hành chức vụ tư tế
của Chúa Giêsu Kitô, trong đó, việc thánh hóa loài người được diễn
nghĩa bằng những dấu chỉ hữu hình và được thể hiện theo từng cách thế
riêng cho từng dấu chỉ; đồng thời, việc phụng thờ Thiên Chúa cách
công khai và nguyên vẹn được thực thi bởi nhiệm thể của Chúa Giêsu
Kitô, nghĩa là bởi Ðầu và bởi các Chi Thể.
(2) Việc phụng tự như vậy được thực hiện mỗi khi được cử hành
nhân danh Giáo Hội, bởi những người được đề cử cách hợp pháp và
bằng những hành động được giáo quyền chấp nhận.
Ðiều 835: (1) Các Giám Mục là những người phải thi hành nhiệm vụ
thánh hóa trước tiên, bởi vì các Ngài là những đại tư tế, những người
phân phát chính yếu các mầu nhiệm của Thiên Chúa và những người
điều hành, cổ võ và bảo toàn tất cả đời sống phụng vụ trong Giáo Hội
đã được ủy thác cho các Ngài.

MUÏC LUÏC
(2) Nhiệm vụ ấy cũng được thi hành bởi các linh mục, vì là những
người dự phần vào chính chức vụ tư tế của Chúa Kitô, như những thừa
tác viên của Ngài; họ được cung hiến để cử hành phụng tự và thánh hóa
dân chúng, dưới quyền của Giám Mục.
(3) Các Phó Tế dự phần vào việc cử hành phụng tự, chiếu theo các
quy tắc luật định.
(4) Trong nhiệm vụ thánh hóa, các tín hữu cũng có phần vụ riêng:
theo cách thế riêng của mình, họ tham dự tích cực vào mọi cử hành
phụng vụ, nhất là việc cử hành Thánh Thể. Các cha mẹ Công Giáo cũng
tham dự vào nhiệm vụ ấy cách đặc biệt khi sống đời vợ chồng với tinh
thần Kitô giáo, và lưu tâm đến việc giáo dục Kitô giáo cho con cái.
Ðiều 836: Việc phụng tự Kitô giáo, trong đó chức tư tế phổ quát của
các tín hữu được thực thi, là một công cuộc phát xuất từ Ðức Tin và dựa
trên Ðức Tin. Do đó, các thừa tác viên thánh phải để tâm khởi động và
làm sáng tỏ Ðức Tin ấy, đặc biệt bằng tác vụ rao giảng, nhờ đó, Ðức
Tin được phát sinh và nuôi dưỡng.
Ðiều 837: (1) Hoạt động phụng vụ không phải là những hoạt động
của tư nhân, nhưng là những cử hành của chính Giáo Hội, "Bí Tích của
sự Hiệp Nhất", nghĩa là dân thánh được đoàn tụ và điều hành bởi Giám
Mục. Do đó, hoạt động phụng vụ thuộc về toàn thể thân thể của Giáo
Hội, biểu lộ và thể hiện thân thể ấy. Tuy nhiên, hoạt động phụng vụ
cũng liên hệ đến từng chi thể của thân thể bằng cách thế khác nhau,
theo những phẩm chức, phận vụ và việc tham dự thực sự khác nhau.
(2) Xét theo bản tính, hoạt động phụng vụ hàm chứa việc cử hành
chung. Do đó, nơi nào có thể, phải cử hành các nghi lễ phụng vụ với sự
hiện diện và tham dự tích cực của các tín hữu.
Ðiều 838: (1) Việc điều hành phụng vụ tùy thuộc hoàn toàn vào
quyền bính của Giáo Hội; trong thực tế thuộc quyền Tòa Thánh và, theo
quy tắc luật định, thuộc quyền Giám Mục giáo phận.
(2) Tòa Thánh có quyền điều hành phụng vụ trong toàn thể Giáo
Hội, ấn hành các sách phụng vụ, duyệt y các bản dịch sách phụng vụ ra
tiếng địa phương, và canh chừng để mọi quy luật phụng vụ được cẩn
thủ khắp nơi.

MUÏC LUÏC
(3) Các Hội Ðồng Giám Mục có thẩm quyền soạn thảo các bản dịch
sách phụng vụ ra tiếng địa phương, thích nghi cách xứng hợp các bản
dịch vào văn hóa địa phương theo những giới hạn đã xác định trong các
sách phụng vụ, và ấn hành các bản dịch ấy sau khi được Tòa Thánh
duyệt y.
(4) Giám Mục giáo phận có quyền ban hành các quy luật về phụng
vụ, buộc mọi người phải giữ, trong Giáo Hội đã được ủy thác cho Ngài
và trong giới hạn thẩm quyền của Ngài.
Ðiều 839: (1) Giáo Hội cũng chu toàn nhiệm vụ thánh hóa bằng
những phương thế khác nữa, hoặc bằng những lời cầu nguyện, nhờ đó
Giáo Hội nài xin Chúa cho các tín hữu được thánh hóa trong sự thật,
hay bằng những công việc thống hối và bác ái để Nước Chúa Kitô được
thực sự bén rễ và củng cố thêm trong các tâm hồn và đem lại phần rỗi
cho thế gian.
(2) Các Bản Quyền sở tại phải chăm lo để việc cầu nguyện cũng như
những việc đạo đức và thánh thiện của dân Kitô giáo được hoàn toàn
phù hợp với quy luật của Giáo Hội.

Phần I: Các Bí Tích
Ðiều 840: Các Bí Tích của Tân Ước do Chúa Giêsu thiết lập và ký
thác cho Giáo Hội, xét như những hoạt động của Chúa Kitô và của Giáo
Hội, là những dấu chỉ và những phương thế bộc lộ và củng cố Ðức Tin,
thực hiện sự phụng tự Thiên Chúa và thánh hóa loài người. Do đó, các
Bí Tích đóng góp rất đắc lực vào việc kiến tạo, củng cố và phát hiện sự
hiệp thông trong Giáo Hội. Bởi vậy, các thừa tác viên thánh cũng như
các tín hữu khác phải cử hành các Bí Tích với hết lòng kính cẩn và
chăm chú.
Ðiều 841: Vì các Bí Tích có tính cách đồng nhất cho cả Giáo Hội và
thuộc về kho tàng thần linh, cho nên chỉ duy quyền bính tối cao của
Giáo Hội có thẩm quyền chuẩn nhận và xác định những điều thiết yếu
cho việc hữu hiệu của các Bí Tích. Việc minh định những điều liên
quan đến việc cử hành, việc ban và lãnh các Bí Tích cách hợp pháp,

MUÏC LUÏC
cũng như nghi thức phải giữ trong khi cử hành Bí Tích, đều phải tùy
thuộc quyền bính tối cao hay quyền bính khác có thẩm quyền trong
Giáo Hội, dựa theo quy tắc của điều 838, triệt 3 và triệt 4.
Ðiều 842: (1) Người nào chưa lãnh Bí Tích Rửa Tội thì không thể
lãnh nhận cách hữu hiệu các Bí Tích khác.
(2) Các Bí Tích Rửa Tội, Thêm Sức và Mình Thánh liên hệ chặt chẽ
với nhau đến nỗi tất cả đều cần thiết cho việc khai tâm đầy đủ đời sống
Kitô giáo.
Ðiều 843: (1) Thừa tác viên thánh không được từ chối ban Bí Tích
khi có người xin lãnh nhận một cách thích đáng, đã được chuẩn bị hợp
lệ và không bị giáo luật cấm nhận lãnh Bí Tích.
(2) Các vị chủ chăn và các tín hữu khác, mỗi người tùy theo nhiệm
vụ của mình trong Giáo Hội, có bổn phận phải lo liệu để cho những
người xin lãnh các Bí Tích được chuẩn bị bằng sự rao giảng Phúc Âm
và huấn giáo đầy đủ, dựa theo các quy luật do nhà chức trách có thẩm
quyền ban bố.
Ðiều 844: (1) Các thừa tác viên Công Giáo chỉ ban các Bí Tích cách
hợp pháp cho những người Công Giáo. Cũng vậy, người tín hữu Công
Giáo chỉ lãnh nhận các Bí Tích cách hợp pháp nơi các thừa tác viên
Công Giáo, đừng kể những trường hợp nói ở các triệt 2, 3 và 4 của điều
luật này và ở triệt 2 của điều 861.
(2) Mỗi khi nhu cầu đòi hỏi, hay thực sự một ích lợi thiêng liêng
thúc đẩy, và miễn là tránh được nguy cơ sai lầm và lãnh đạm, những tín
hữu Công Giáo nào không thể đến với một thừa tác viên Công Giáo, do
tình trạng bất khả kham về thể lý hay luân lý, được phép lãnh nhận các
Bí Tích Thống Hối, Mình Thánh và Xức Dầu Bệnh Nhân với những
thừa tác viên không Công Giáo, nếu trong Giáo Hội của họ có các Bí
Tích ấy hữu hiệu.
(3) Các thừa tác viên Công Giáo cũng ban các Bí Tích Thống Hối,
Mình Thánh và Xức Dầu Bệnh Nhân một cách hợp pháp cho các phần
tử thuộc các Giáo Hội Ðông Phương không hiệp thông hoàn toàn với
Giáo Hội Công Giáo, nếu họ tự ý xin và chuẩn bị sẵn sàng lãnh nhận Bí
Tích. Ðiều này cũng có giá trị đối với các phần tử của các Giáo Hội

MUÏC LUÏC
khác, ở trong cùng điều kiện như các Giáo Hội Ðông Phương nói trên
về phương diện các Bí Tích, dựa theo sự phán đoán của Tòa Thánh.
(4) Trong khi nguy tử hay, theo sự nhận định của Giám Mục giáo
phận hoặc của Hội Ðồng Giám Mục, có nhu cầu quan trọng khác đòi
hỏi, thì các thừa tác viên Công Giáo được phép ban các Bí Tích ấy cách
hợp pháp cho những người Kitô hữu không hiệp thông hoàn toàn với
Giáo Hội Công Giáo, khi những người này không thể đến với thừa tác
viên thuộc cộng đoàn của họ và tự ý xin lãnh Bí Tích, với điều kiện là
họ tuyên xưng Ðức Tin Công Giáo về các Bí Tích ấy và họ đã chuẩn bị
hợp lệ.
(5) Về những trường hợp nói đến trong triệt 2, 3 và 4, Giám Mục
giáo phận hay Hội Ðồng Giám Mục không được đưa ra những quy luật
tổng quát khi chưa tham khảo ý kiến với người có thẩm quyền, ít ra là
cấp địa phương, của Giáo Hội hay cộng đoàn không công giáo liên hệ.
Ðiều 845: (1) Các Bí Tích Rửa Tội, Thêm Sức và Truyền Chức, vì
là ấn tích, nên chỉ được lãnh một lần.
(2) Sau khi đã điều tra cẩn thận, nếu xét theo sự khôn ngoan mà còn
hồ nghi không biết những Bí Tích nói ở triệt 1 đã được ban hành thật sự
và hữu hiệu hay không, thì sẽ được ban với điều kiện.
Ðiều 846: (1) Khi cử hành các Bí Tích, phải tuân giữ trung thành
các sách phụng vụ đã được nhà chức trách có thẩm quyền phê chuẩn; vì
thế, không ai được tự ý thêm vào, bỏ bớt hay thay đổi điều gì.
(2) Thừa tác viên phải cử hành các Bí Tích theo lễ điển của mình.
Ðiều 847: (1) Khi ban các Bí Tích đòi phải dùng dầu thánh, thừa tác
viên phải dùng dầu ô liu hay dầu ép của loại cây khác đã được Ðức
Giám Mục thánh hiến hay làm phép, đừng kể trường hợp nói ở điều
999, số 2. Ngoài ra, phải dùng dầu mới, không được dùng dầu cũ, trừ
trường hợp cần thiết.
(2) Cha Sở phải xin dầu thánh nơi Ðức Giám Mục riêng của mình,
và phải giữ gìn cẩn thận và xứng đáng.
Ðiều 848: Khi ban các Bí Tích, thừa tác viên không được đòi thêm
cái gì khác ngoài số tiền thù lao mà nhà chức trách có thẩm quyền đã ấn

MUÏC LUÏC
định; và phải cẩn thận đừng để những người nghèo không được lãnh
nhận Bí Tích vì lý do túng thiếu.

Thiên 1: Bí Tích Rửa Tội
Ðiều 849: Bí Tích Rửa Tội là cửa ngõ vào các Bí Tích. Sự lãnh nhận
Bí Tích Rửa Tội cách thực sự hay ít ra bằng nguyện ước là điều cần
thiết cho phần rỗi. Bí Tích Rửa Tội giải thoát con người khỏi tội lỗi, tái
sinh họ làm con Chúa và kết nạp họ vào Giáo Hội, biến họ nên giống
Chúa Kitô bằng ấn tích không thể xóa nhòa. Bí Tích này chỉ được ban
hữu hiệu bằng việc rửa bằng nước nguyên chất kèm theo việc đọc đúng
mô thức.

Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích Rửa Tội
Ðiều 850: Phải ban Bí Tích Rửa Tội theo đúng nghi thức trong các
sách phụng vụ đã được phê chuẩn, trừ khi trong trường hợp nhu cầu
khẩn cấp, thì chỉ cần giữ những điều đòi buộc cho Bí Tích được hữu
hiệu.
Ðiều 851: Việc cử hành Bí Tích Rửa Tội phải được chuẩn bị thích
đáng. Vì vậy:
1. người lớn muốn lãnh nhận Bí Tích Rửa Tội, phải được nhận vào
lớp dự tòng và, tùy mức độ có thể, được hướng dẫn khai tâm Bí Tích
qua nhiều giai đoạn khác nhau; dựa theo đúng nghi thức khai tâm do
Hội Ðồng Giám Mục đã thích nghi cũng như các quy luật riêng do Hội
Ðồng Giám Mục ban hành.
2. cha mẹ của nhi đồng sắp được nhận Bí Tích Rửa Tội, cũng như
những người sẽ lãnh trách nhiệm đỡ đầu, phải được giáo huấn đầy đủ về
ý nghĩa của Bí Tích này và về những bổn phận gắn liền với Bí Tích.
Cha Sở, tự mình hay nhờ người khác, phải chăm lo huấn luyện đầy đủ
các phụ huynh bằng những bài huấn dụ mục vụ, và kể cả bằng sự cầu
nguyện chung, trong lúc hội họp nhiều gia đình và bằng cách đi thăm
viếng họ khi nào có thể.

MUÏC LUÏC
Ðiều 852: (1) Những điều quy định trong khoản luật về Bí Tích Rửa
Tội người lớn, cũng phải được áp dụng cho tất cả những ai đã quá tuổi
nhi đồng và biết xử dụng trí khôn.
(2) Kể cả trong vấn đề liên can đến Bí Tích Rửa Tội, người thiếu xử
dụng trí khôn cũng được đồng hóa với nhi đồng.
Ðiều 853: Trừ trường hợp khẩn thiết, nước dùng khi ban Bí Tích
Rửa Tội buộc phải được làm phép theo các quy luật của sách phụng vụ.
Ðiều 854: Bí Tích Rửa Tội được cử hành hoặc bằng cách dìm xuống
nước, hoặc bằng cách đổ nước, tùy theo các quy luật của Hội Ðồng
Giám Mục đã định.
Ðiều 855: Cha mẹ, người đỡ đầu và Cha Sở phải lo liệu để đừng đặt
một tên không hợp với ý nghĩa Kitô giáo.
Ðiều 856: Mặc dầu có thể cử hành Bí Tích Rửa Tội vào bất cứ ngày
nào, tuy nhiên, thường nên cử hành vào ngày Chủ Nhật, hay nếu có thể,
vào đêm vọng Phục Sinh.
Ðiều 857: (1) Ngoài trường hợp cần thiết, nơi thích hợp để Rửa Tội
là nhà thờ hay nhà nguyện.
(2) Theo luật, người lớn phải chịu phép Rửa Tội tại nhà thờ riêng
của giáo xứ, nhi đồng tại nhà thờ xứ của cha mẹ, trừ khi có lý do chính
đáng khuyên nhủ cách khác.
Ðiều 858: (1) Mỗi nhà thờ giáo xứ phải có giếng rửa tội, tuy vẫn duy
trì quyền lợi hỗn nhập mà các nhà thờ khác đã thủ đắc.
(2) Ðể tiện lợi cho giáo dân, Bản Quyền sở tại, sau khi hội ý với Cha
Sở, có thể cho phép hay ra lệnh đặt giếng rửa tội trong nhà thờ hay
trong nhà nguyện khác nằm trong ranh giới của giáo xứ.
Ðiều 859: Nếu người chịu rửa tội, vì ở xa hay vì hoàn cảnh khác,
gặp bất tiện lớn nếu đi đến hay được chở đến nhà thờ xứ hoặc nhà thờ
hay nhà nguyện khác nói trong điều 858, triệt 2, thì có thể hay phải cử
hành Bí Tích Rửa Tội trong một nhà thờ hay một nhà nguyện khác gần
hơn, hay tại một nơi khác xứng đáng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 860: (1) Ngoài trường hợp cần thiết, không được cử hành Bí
Tích Rửa Tội trong các nhà tư, trừ khi được Bản Quyền sở tại cho phép
vì một lý do quan trọng.
(2) Nếu Giám Mục giáo phận không định thể khác, thì không được
cử hành Bí Tích Rửa Tội trong nhà thương, trừ trường hợp cần thiết hay
có lý do mục vụ khác đòi buộc.

Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Rửa Tội
Ðiều 861: (1) Thừa tác viên thông thường của Bí Tích Rửa Tội là
Giám Mục, Linh Mục và Phó Tế, miễn là giữ quy định của điều 530, số
1.
(2) Khi thừa tác viên thông thường vắng mặt hay bị cản trở, một giáo
lý viên được Bản Quyền trao cho nhiệm vụ Rửa Tội sẽ cử hành Bí Tích
Rửa Tội cách hợp pháp. Trong trường hợp cần thiết thì bất cứ người
nào, với một chủ ý nghiêm chỉnh, cũng có thể cử hành. Các chủ chăn,
đặc biệt Cha Sở, phải lo dạy các tín hữu biết cách rửa tội cho đúng.
Ðiều 862: Ngoại trừ trường hợp cần thiết, không ai được cử hành Bí
Tích Rửa Tội trên lãnh thổ của người khác, dù rằng cho một người
thuộc quyền của mình, nếu không có phép hợp lệ.
Ðiều 863: Việc Rửa Tội cho người lớn - ít ra đã chẵn mười bốn tuổi
- nên được trình lên Giám Mục giáo phận để chính Ngài đích thân cử
hành nếu xét thấy thuận lợi.

Chương III: Những Người Lãnh Bí Tích Rửa Tội
Ðiều 864: Tất cả và chỉ những người chưa được rửa tội mới có khả
năng lãnh Bí Tích Rửa Tội.
Ðiều 865: (1) Ðể có thể được rửa tội, người lớn phải tỏ ý muốn lãnh
nhận Bí Tích Rửa Tội, phải được giáo dục đầy đủ về các chân lý Ðức
Tin và các nghĩa vụ Kitô giáo, được thử luyện vào đời sống Kitô giáo

MUÏC LUÏC
qua thời gian dự tòng; ngoài ra, phải khuyên nhủ họ thống hối về tội lỗi
của mình.
(2) Trong trường hợp nguy tử, người lớn có thể được rửa tội khi đã
biết phần nào về các chân lý chính yếu của Ðức Tin, đã bày tỏ cách nào
đó ý muốn lãnh nhận Bí Tích Rửa Tội và hứa sẽ tuân giữ các điều răn
của đạo công giáo.
Ðiều 866: Nếu không có lý do quan trọng cản trở, người lớn, liền
ngay sau khi đã được rửa tội, cần được lãnh Bí Tích Thêm Sức, tham dự
lễ Thánh Thể và rước lễ ngay đó.
Ðiều 867: (1) Cha mẹ có bổn phận lo cho con mình được rửa tội
ngay trong những tuần lễ đầu tiên. Vào dịp sớm nhất sau ngày sinh, hay
kể cả trước ngày sinh, cha mẹ hãy đến gặp Cha Sở để xin rửa tội cho
con và xin được chuẩn bị kỹ lưỡng về Bí Tích.
(2) Nếu hài nhi gặp cơn nguy tử, phải rửa tội cho nó ngay, không
chút trì hoãn.
Ðiều 868: (1) Ðể một nhi đồng được rửa tội cách hợp pháp, cần thiết
phải:
1. có sự đồng ý của cha mẹ, ít là của một trong hai, hoặc của người
thế quyền cha mẹ theo luật;
2. có hy vọng vững chắc rằng em bé sẽ được giáo dục trong đạo
công giáo. Nếu hoàn toàn không có hy vọng, thì phải hoãn việc rửa tội
dựa theo các quy định của luật địa phương, sau khi đã cho cha mẹ biết
lý do.
(2) Trong cơn nguy tử, một nhi đồng con của cha mẹ công giáo, và
thậm chí không công giáo, có thể được rửa tội cách hợp pháp, cho dù
trái ý cha mẹ.
Ðiều 869: (1) Nếu hồ nghi không biết một người đã được rửa tội hay
chưa, hoặc Bí Tích Rửa Tội đã ban có hữu hiệu hay không, và sự hồ
nghi vẫn còn dù sau khi đã điều tra cặn kẽ, thì được ban Bí Tích Rửa
Tội với điều kiện.
(2) Những người đã được rửa tội trong một giáo đoàn không Công
Giáo, thì không cần rửa tội lại với điều kiện, trừ khi có lý do quan trọng

MUÏC LUÏC
hồ nghi về sự hữu hiệu của Bí Tích sau khi đã điều tra chất liệu và công
thức dùng trong lúc ban Bí Tích Rửa Tội, cũng như đã lưu ý đến chủ ý
của người trưởng thành được rửa tội và của thừa tác viên cử hành Bí
Tích.
(3) Trong những trường hợp ở triệt 1 và 2 trên đây, nếu có hoài nghi
về việc đã ban hoặc về sự hữu hiệu của Bí Tích Rửa Tội, thì chỉ cử hành
lại cho người lớn khi đã trình bày giáo lý Bí Tích, và cho đương sự hay
cha mẹ, nếu là nhi đồng, biết những lý do hoài nghi về việc hữu hiệu
của Bí Tích Rửa Tội đã cử hành trước đây.
Ðiều 870: Ðứa trẻ bị bỏ rơi hay vô thừa nhận phải được rửa tội, trừ
khi đã điều tra cẩn thận và biết chắc em đã được rửa tội rồi.
Ðiều 871: Bào thai bị sảy, nếu còn sống, thì phải được rửa tội, tùy
theo mức độ có thể được.

Chương IV: Người Ðỡ Ðầu
Ðiều 872: Trong mức độ có thể được, phải liệu cho người sắp chịu
Bí Tích Rửa Tội có một người đỡ đầu. Nhiệm vụ của người đỡ đầu là
tham dự vào việc khai tâm Kitô giáo của người lớn sắp rửa tội; còn đối
với nhi đồng sắp rửa tội, người đỡ đầu phải cùng với cha mẹ đem em
nhỏ đến chịu rửa tội, rồi cộng tác với cha mẹ giúp em bé đã được rửa tội
sống đời sống Kitô giáo cách xứng đáng và tận tụy chu toàn những bổn
phận gắn liền với Bí Tích Rửa Tội.
Ðiều 873: Có thể chỉ nhận một cha đỡ đầu hoặc một mẹ đỡ đầu, hay
cả cha và mẹ đỡ đầu.
Ðiều 874: (1) Ðể được nhận giữ vai trò đỡ đầu, cần:
1. phải được chọn lựa bởi chính người sắp được rửa tội, hay cha mẹ
của đương sự hoặc người thế quyền cha mẹ; nếu không có cha mẹ và
người thế quyền thì Cha Sở hay thừa tác viên rửa tội sẽ chọn lựa. Người
được chọn phải có khả năng và chủ ý thi hành nhiệm vụ đỡ đầu;

MUÏC LUÏC
2. đã được mười sáu tuổi trọn, trừ khi Giám Mục giáo phận ấn định
tuổi khác, hoặc Cha Sở hay thừa tác viên thấy có thể nhận một ngoại lệ
vì lý do chính đáng;
3. phải là người công giáo, đã chịu Bí Tích Thêm Sức và Bí Tích
Mình Thánh, lại có đời sống xứng hợp với Ðức Tin và chức vụ sắp lãnh
nhận;
4. không mắc một hình phạt giáo luật đã được tuyên kết và tuyên bố
hợp lệ;
5. không phải là cha hay mẹ của người được rửa tội.
(2) Người nào đã được rửa tội nhưng thuộc về một giáo đoàn không
Công Giáo, thì chỉ được nhận cùng với một người đỡ đầu Công Giáo,
và với tư cách chứng nhân của Bí Tích Rửa Tội mà thôi.

Chương V: Bằng Chứng Và Ghi Chú Về Việc Ban Bí Tích
Ðiều 875: Người ban Bí Tích Rửa Tội phải liệu để, nếu không có
người đỡ đầu, ít ra có một chứng nhân hầu có thể xác nhận việc ban
hành Bí Tích Rửa Tội.
Ðiều 876: Nếu không gây thiệt hại cho ai hết, thì lời xác quyết của
một chứng nhân đáng tin cậy hay lời thề của chính đương sự nếu họ
lãnh nhận Bí Tích Rửa Tội vào tuổi trưởng thành, cũng đủ để chứng
minh việc Bí Tích đã được ban.
Ðiều 877: (1) Cha Sở nơi cử hành Bí Tích Rửa Tội phải cẩn thận ghi
ngay vào sổ Rửa Tội: tên của người lãnh Bí Tích Rửa Tội, của thừa tác
viên, của cha mẹ, của người đỡ đầu và nếu có, của cả người làm chứng;
nơi và ngày rửa tội, ngày và nơi sinh.
(2) Nếu là đứa con của người mẹ không có chồng, thì sẽ ghi tên
người mẹ vào sổ, khi có thể minh định công khai được mẫu hệ hay khi
chính người mẹ tự ý xin ghi tên mình vào qua một đơn viết hay trước
mặt hai người chứng. Tên của người cha cũng ghi vào sổ nếu phụ hệ
được chứng minh do một văn kiện công chứng nào đó, hoặc chính
đương sự tuyên bố trước mặt Cha Sở và hai người chứng. Trong những

MUÏC LUÏC
trường hợp khác, sẽ chỉ ghi tên trẻ được rửa tội mà không cần nhắc đến
tên của người cha hay của cha mẹ.
(3) Nếu là đứa con nuôi, thì phải ghi tên cha mẹ nuôi và cả cha mẹ
ruột theo quy tắc của các triệt 1 và 2, ít là khi đã ghi như vậy trong
chứng thư dân sự tại địa phương; tuy nhiên phải lưu ý đến các chỉ thị
của Hội Ðồng Giám Mục.
Ðiều 878: Nếu không phải Cha Sở hay người đại diện Cha Sở ban
Bí Tích Rửa Tội, thì thừa tác viên Bí Tích Rửa Tội, bất cứ là ai, phải
báo cho Cha Sở tại nơi cử hành Bí Tích Rửa Tội biết, để ngài ghi vào sổ
Rửa Tội theo điều 877, triệt 1.

Thiên 2: Bí Tích Thêm Sức
Ðiều 879: Nhờ Bí Tích Thêm Sức ghi ấn tích thiêng liêng, các tín
hữu đang tiếp tục con đường khai tâm Kitô giáo được trau giồi bởi hồng
ân Chúa Thánh Thần và gắn bó hoàn hảo hơn với Giáo Hội. Bí Tích
Thêm Sức giúp họ thêm kiên cường, đòi buộc họ cách mãnh liệt hơn
phải trở nên nhân chứng của Ðức Kitô, bênh vực và loan truyền Ðức
Tin bằng lời nói và việc làm.

Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích Thêm Sức
Ðiều 880: (1) Bí Tích Thêm Sức được ban qua việc xức dầu thánh
trên trán, đồng lúc với sự đặt tay và đọc những lời đã quy định trong các
sách phụng vụ được chuẩn nhận.
(2) Dầu dùng trong Bí Tích Thêm Sức phải được thánh hiến bởi
Giám Mục, cả khi Bí Tích được một Linh Mục ban.
Ðiều 881: Bí Tích Thêm Sức nên được cử hành trong nhà thờ và
ngay trong thánh lễ. Tuy nhiên, nếu có lý do chính đáng và hợp lý, có
thể cử hành ngoài thánh lễ và ở một nơi xứng đáng.

MUÏC LUÏC

Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Thêm Sức
Ðiều 882: Thừa tác viên thông thường của Bí Tích Thêm Sức là Ðức
Giám Mục. Linh Mục cũng ban hành Bí Tích này cách hữu hiệu khi có
năng quyền do luật phổ quát cấp hay do ủy nhượng riêng của nhà chức
trách có thẩm quyền.
Ðiều 883: Theo luật, những người sau đây được hưởng năng quyền
ban hành Bí Tích Thêm Sức:
1. trong phạm vi quyền tài phán của mình, những người mà luật
đồng hóa với Giám Mục giáo phận;
2. đối với chính đương sự, Linh Mục nào, do chức vụ hay ủy nhiệm
của Giám Mục giáo phận, rửa tội cho một người đã quá tuổi nhi đồng
hoặc đón nhận một người đã chịu rửa tội vào hiệp thông hoàn toàn với
Giáo Hội Công Giáo;
3. đối với người nguy tử, Cha Sở, và thậm chí bất cứ Linh Mục nào.
Ðiều 884: (1) Giám Mục giáo phận phải đích thân ban Bí Tích Thêm
Sức hay liệu xin một Giám Mục khác ban. Khi nhu cầu đòi hỏi, Ngài có
thể cấp năng quyền cho một hay nhiều Linh Mục nhất định để ban Bí
Tích Thêm Sức.
(2) Vì lý do trầm trọng, Giám Mục và cả Linh Mục được cấp năng
quyền ban phép Thêm Sức do luật chung hay do sự ủy nhượng riêng
của nhà chức trách có thẩm quyền, có thể kết nạp các Linh Mục để cùng
ban Bí Tích với mình trong từng trường hợp.
Ðiều 885: (1) Giám Mục giáo phận có bổn phận ban Bí Tích Thêm
Sức cho những người thuộc quyền khi họ xin cách hợp lệ và hợp lý.
(2) Linh Mục có năng quyền ban Bí Tích Thêm Sức, phải xử dụng
năng quyền ấy đối với những người mà năng quyền đã được ủy nhượng
nhằm ích lợi cho họ.
Ðiều 886: (1) Giám Mục ban Bí Tích Thêm Sức cách hợp pháp
trong giáo phận của mình, kể cả đối với các tín hữu không thuộc quyền,
trừ khi Bản Quyền riêng của họ minh thị ngăn cấm.

MUÏC LUÏC
(2) Ðể ban Bí Tích Thêm Sức cách hợp pháp trong giáo phận khác,
nếu không phải là cho người thụ quyền của mình, Giám Mục phải có
phép, ít là suy đoán hợp lý, của Giám Mục giáo phận ấy.
Ðiều 887: Trong khu vực lãnh thổ đã được chỉ định, Linh Mục
hưởng năng quyền ban Bí Tích Thêm Sức, cũng ban hành hợp pháp Bí
Tích này cho những người lạ mặt, trừ khi Bản Quyền của họ ngăn cấm
rõ rệt. Tuy nhiên, Linh Mục ấy không thể ban hành Bí Tích Thêm Sức
cách hữu hiệu cho bất cứ ai ở trên lãnh thổ của người khác, ngoại trừ
quy định của điều 883, số 3.
Ðiều 888: Trong khu vực lãnh thổ mà mình có năng quyền, các thừa
tác viên, có thể ban Bí Tích Thêm Sức ngay trong các nơi miễn trừ.

Chương III: Những Người Lãnh Bí Tích Thêm Sức
Ðiều 889: (1) Tất cả và chỉ những người đã lãnh Bí Tích Rửa Tội và
chưa lãnh Bí Tích Thêm Sức mới có khả năng lãnh nhận Bí Tích Thêm
Sức.
(2) Ngoài trường hợp nguy tử, muốn lãnh nhận Bí Tích Thêm Sức
cách hợp pháp, nếu đương sự biết xử dụng trí khôn, thì phải học hỏi đầy
đủ, chuẩn bị xứng đáng và có khả năng lặp lại những lời hứa khi chịu Bí
Tích Rửa Tội.
Ðiều 890: Các tín hữu có bổn phận phải lãnh nhận Bí Tích này vào
thời gian thích hợp. Do đó, cha mẹ, các Chủ Chăn, nhất là các Cha Sở,
phải lo liệu để các tín hữu được dạy dỗ kỹ lưỡng để lãnh nhận Bí Tích,
và được lãnh nhận vào thời gian thích hợp.
Ðiều 891: Bí Tích Thêm Sức được ban cho tín hữu vào tuổi biết
phán đoán, trừ khi Hội Ðồng Giám Mục hạn định một tuổi khác, hoặc
gặp trường hợp nguy tử, hay, theo sự nhận định của thừa tác viên, một
lý do quan trọng đòi hỏi thể khác.

MUÏC LUÏC

Chương IV: Người Ðỡ Ðầu
Ðiều 892: Trong tầm mức có thể, người lãnh Bí Tích Thêm Sức cần
có một người đỡ đầu. Bổn phận của người này là lo giúp người chịu Bí
Tích Thêm Sức sống như nhân chứng đích thực của Chúa Kitô và trung
kiên chu toàn những bổn phận gắn liền với Bí Tích Thêm Sức.
Ðiều 893: (1) Ðể có thể nhận làm người đỡ đầu, cần hội đủ những
điều kiện đã nói đến ở điều 874.
(2) Nên chọn chính người đỡ đầu lúc rửa tội để làm người đỡ đầu
Thêm Sức.

Chương V: Bằng Chứng Và Ghi Chú Về Việc Ban Bí Tích
Ðiều 894: Ðể chứng minh rằng Bí Tích Thêm Sức đã được ban, phải
tuân giữ các quy định của điều 876.
Ðiều 895: Phải ghi tên của những người lãnh Bí Tích Thêm Sức, của
thừa tác viên, cha mẹ và người đỡ đầu, nơi và ngày ban Bí Tính Thêm
Sức, vào sổ Thêm Sức của phủ giáo phận hay vào sổ giữ tại văn khố
giáo xứ nếu Hội Ðồng Giám Mục hoặc Giám Mục giáo phận truyền như
vậy. Cha Sở phải báo việc lãnh Bí Tích Thêm Sức cho Cha Sở nơi
đương sự đã được rửa tội, để ngài ghi chú vào sổ Rửa Tội theo quy tắc
của điều 535, triệt 2.
Ðiều 896: Nếu Cha Sở địa phương đã không có mặt, thì thừa tác
viên phải tự mình hay nhờ người khác báo cho Cha Sở biết càng sớm
càng hay về việc ban Bí Tích Thêm Sức.

Thiên 3: Bí Tích Thánh Thể
Ðiều 897: Bí Tích Thánh Thể là Bí Tích cao trọng nhất, trong đó,
chính Chúa Giêsu Kitô hiện diện, tự hiến và trở nên lương thực; nhờ đó,
Giáo Hội tiếp tục được sống và tăng trưởng. Hy lễ Thánh Thể, tưởng
niệm sự chết và sự sống lại của Chúa, tiếp diễn mãi mãi Hy Lễ Thánh
Giá, là tuyệt đỉnh và nguồn suối của tất cả phụng tự và đời sống Kitô

MUÏC LUÏC
giáo. Nhờ Hy Lễ Thánh Thể, sự hiệp nhất của dân Chúa được biểu lộ và
thể hiện, việc xây dựng nhiệm thể Chúa Kitô được hoàn tất. Bởi đấy,
các Bí Tích khác và mọi hoạt động tông đồ của Giáo Hội đều quy
hướng về và liên kết chặt chẽ với Bí Tích Thánh Thể.
Ðiều 898: Các tín hữu phải hết sức tỏ lòng tôn kính Bí Tích Thánh
Thể: tham dự tích cực vào việc cử hành Hy Lễ cực trọng này; siêng
năng và sốt sắng nhận lãnh Bí Tích, lại hết lòng thờ phượng kính bái
Thánh Thể. Trong khi giải thích đạo lý về Bí Tích Thánh Thể, các chủ
chăn phải ân cần dạy cho các tín hữu về nghĩa vụ sùng kính này.

Chương I: Việc Cử Hành Thánh Thể
Ðiều 899: (1) Việc cử hành Thánh Thể là một tác động của chính
Chúa Kitô và của Giáo Hội. Trong việc cử hành này, Chúa Giêsu Kitô,
qua tác vụ của tư tế, hiện diện trót bản tính dưới hình thức bánh và
rượu, dâng chính mình cho Ðức Chúa Cha, trao mình làm lương thực
thiêng liêng cho các tín hữu kết hợp với lễ tế của Ngài.
(2) Trong cộng đoàn Thánh Thể, dưới sự chủ tọa của Giám Mục hay
của một Linh Mục dưới quyền của Ngài, những kẻ làm hiện thân Chúa
Kitô, dân Chúa được quy tụ làm một; tất cả các tín hữu hiện diện, dù là
giáo sĩ hay giáo dân, đều góp phần tham dự tích cực, mỗi người theo
cách thế riêng của mình, tùy theo sự khác biệt về chức thánh và phận sự
phụng vụ.
(3) Việc cử hành Thánh Thể phải nhắm tới mục tiêu là làm sao để
moị người tham dự đều lãnh nhận dồi dào những kết quả như Chúa Kitô
mong muốn khi thiết lập Hy Lễ Thánh Thể.

Mục I: Thừa Tác Viên Bí Tích Thánh Thể
Ðiều 900: (1) Chỉ duy có tư tế đã được truyền chức hữu hiệu làm
thừa tác viên hiện thân của Ðức Kitô, mới có khả năng cử hành Bí Tích
Thánh Thể.

MUÏC LUÏC
(2) Thánh Thể được cử hành hợp pháp do tư tế không bị cản trở giáo
luật và giữ các quy định của những điều luật sau đây.
Ðiều 901: Tư tế được tự do chỉ lễ cho bất cứ người nào, còn sống
hay đã qua đời.
Ðiều 902: Trừ khi ích lợi của tín hữu đòi hỏi hay khuyến khích cách
khác, các tư tế có thể đồng tế Thánh Lễ. Tuy nhiên, mỗi người hoàn
toàn tự do cử hành lễ Thánh Thể một mình, miễn là không cùng một lúc
với lễ đồng tế trong cùng một nhà thờ hay nhà nguyện.
Ðiều 903: Một tư tế có thể được vị quản đốc nhà thờ nhận cho làm
lễ tuy không phải là người quen biết, miễn là tư tế xuất trình chứng thư
do Bản Quyền hay Bề Trên cấp chưa quá một năm, hoặc có thể nhận
định cách khôn ngoan rằng không có gì ngăn trở tư tế ấy được dâng lễ.
Ðiều 904: Các tư tế nên luôn tâm niệm rằng công việc cứu chuộc
hằng được tiếp tục thi hành trong mầu nhiệm Hy Lễ Thánh Thể; do đó,
họ nên siêng năng dâng lễ. Hơn nữa, rất đáng mong ước các tư tế dâng
lễ mỗi ngày, cả khi giáo dân không thể hiện diện, bởi lẽ Thánh Lễ là tác
động của Ðức Kitô và của Giáo Hội; chính khi cử hành Thánh Lễ mà
các tư tế chu toàn nhiệm vụ chính yếu của mình.
Ðiều 905: (1) Ngoại trừ những trường hợp giáo luật cho phép cử
hành hay đồng tế Thánh Lễ nhiều lần trong một ngày, tư tế chỉ được
quyền dâng lễ mỗi ngày một lần.
(2) Nếu thiếu tư tế, Bản Quyền sở tại có thể cho phép các tư tế, khi
có lý do chính đáng, được làm hai lễ mỗi ngày; hơn nữa, khi nhu cầu
mục vụ đòi hỏi, làm ba lễ các ngày Chủ Nhật và lễ buộc.
Ðiều 906: Nếu không có lý do chính đáng và hợp lý, tư tế không
được cử hành lễ Thánh Thể nếu không có ít là một vài giáo dân tham
dự.
Ðiều 907: Trong khi cử hành Thánh Lễ, Phó Tế và giáo dân không
được phép đọc các lời nguyện, nhất là Kinh Nguyện Thánh Thể, hay
làm những công việc chỉ dành riêng cho tư tế chủ lễ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 908: Cấm các tư tế Công Giáo đồng tế Thánh Lễ với các tư tế
hay thừa tác viên của các giáo hội và các giáo đoàn không thông hiệp
hoàn toàn với Giáo Hội Công Giáo.
Ðiều 909: Linh Mục không nên bỏ qua việc dọn mình xứng đáng
trước khi dâng lễ, và cám ơn sau Thánh Lễ.
Ðiều 910: (1) Thừa tác viên thông thường cho rước lễ là Giám Mục,
Linh Mục và Phó Tế.
(2) Thừa tác viên ngoại thường cho rước lễ là người lãnh tác vụ giúp
lễ và tín hữu nào khác được chỉ định theo điều 230, triệt 3.
Ðiều 911: (1) Những người có bổn phận và quyền đem Mình Thánh
như của ăn đàng đến cho người đau ốm là: Cha Sở, các cha phó xứ, các
tuyên úy, các Bề Trên cộng đoàn của các dòng tu giáo sĩ hay tu đoàn
tông đồ giáo sĩ đối với mọi người ở trong nhà.
(2) Trong trường hợp khẩn thiết, hoặc khi có phép, ít ra suy đoán,
của Cha Sở, Cha tuyên úy hay Bề Trên tu viện, bất cứ Linh Mục hay
thừa tác viên cho rước lễ nào cũng đều phải đem Mình Thánh như của
ăn đàng cho bệnh nhân; nhưng sau đó, phải thông báo các người hữu
trách nói trên.

Mục 2: Việc Tham Dự Thánh Thể
Ðiều 912: Bất cứ ai đã chịu phép Rửa Tội và không bị luật cấm, đều
có thể và phải được nhận cho rước lễ.
Ðiều 913: (1) Ðể được rước lễ, các trẻ em phải có ý thức đầy đủ và
được chuẩn bị chu đáo ngõ hầu các em nhận biết mầu nhiệm Chúa Kitô
tùy theo khả năng của mình, và có thê� lãnh lấy Mình Chúa với lòng
tin và sùng kính.
(2) Tuy nhiên, có thể cho trẻ em lâm cơn nguy tử rước lễ, nếu các
em có thể phân biệt Mình Chúa Kitô khác với của ăn thông thường, và
kính cẩn rước lễ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 914: Trước tiên là cha mẹ, rồi đến những người thay quyền cha
mẹ và kể cả Cha Sở, có bổn phận lo cho các trẻ em đã đủ trí khôn dọn
mình thích đáng để có thể, sau khi đã xưng tội, các em được bổ dưỡng
nhờ của ăn thần linh này càng sớm càng tốt. Cha Sở cũng có bổn phận
canh chừng không cho các trẻ em rước lễ khi chúng chưa đủ trí khôn
hoặc chưa chuẩn bị đủ.
Ðiều 915: Không được nhận rước lễ: những người bị vạ tuyệt thông
và cấm chế sau khi hình phạt đã tuyên kết hay tuyên bố; những người
khác cố chấp trong một tội nặng công khai.
Ðiều 916: Ai ý thức mình phạm tội nặng và chưa xưng tội trước, thì
không được làm lễ và không được rước lễ, trừ khi có lý do quan trọng
và không có dịp tiện đi xưng tội. Trong trường hợp này, họ phải tâm
niệm về bổn phận thống hối trọn vẹn, bao gồm lòng dốc quyết đi xưng
tội sớm ngần nào có thể.
Ðiều 917: Ngoại trừ quy định ở điều 921, triệt 2, ai đã rước lễ rồi thì
có thể rước lễ một lần nữa trong ngày đó, nhưng chỉ ở trong Thánh Lễ
mà họ tham dự.
Ðiều 918: Hết sức khuyến khích các tín hữu rước lễ trong chính
Thánh Lễ. Tuy nhiên, nếu có người xin với lý do chính đáng, thì có thể
cho rước lễ ngoài Thánh Lễ, miễn là giữ các nghi thức phụng vụ.
Ðiều 919: (1) Ai muốn rước lễ phải kiêng ăn và uống, chỉ trừ nước
lã và thuốc men, ít là một giờ trước khi rước lễ.
(2) Tư tế nào dâng lễ hai hay ba lần trong một ngày có thể ăn uống
chút đỉnh trước lễ thứ hai hoặc lễ thứ ba, cho dù quãng cách thời gian
không đủ một giờ.
(3) Những người cao niên, những người đau yếu và cả những người
săn sóc họ, có thể rước lễ, cho dù đã ăn uống chút đỉnh trong vòng một
tiếng đồng hồ trước đó.
Ðiều 920: (1) Mọi tín hữu, sau khi rước lễ vỡ lòng, buộc phải rước
lễ ít nhất mỗi năm một lần.
(2) Mệnh lệnh ấy phải được chu toàn vào mùa Phục Sinh, trừ khi có
lý do chính đáng, có thể chu toàn vào mùa khác trong năm.

MUÏC LUÏC
Ðiều 921: (1) Các Kitô hữu lâm cơn nguy tử, dù vì bất cứ lý do nào,
cần được bổ dưỡng bằng việc rước lễ như của ăn đàng.
(2) Cho dù ngày ấy họ đã rước lễ rồi, cũng rất nên cho họ rước lễ lần
nữa nếu mạng sống của họ bị lâm nguy.
(3) Bao lâu cơn nguy tử kéo dài, nên cho họ rước lễ nhiều lần, vào
những ngày khác nhau.
Ðiều 922: Không được khoan giãn việc đem của ăn đàng cho bệnh
nhân. Các Chủ Chăn phải cẩn thận canh chừng để các bệnh nhân được
bổ dưỡng khi còn tỉnh trí.
Ðiều 923: Các tín hữu có thể tham dự hy lễ Thánh Thể và rước lễ
theo bất cứ lễ điển Công Giáo nào, miễn là giữ quy định của điều 844.

Mục 3: Nghi Lễ Và Nghi Thức Khi Cử Hành Thánh Thể
Ðiều 924: (1) Hy Lễ Thánh Thể phải được cử hành bằng bánh và
rượu có pha chút nước.
(2) Bánh phải làm bằng bột mì tinh tuyền và còn mới để tránh nguy
cơ hư mốc.
(3) Rượu phải là tự nhiên từ trái nho, và không bị hư chua.
Ðiều 925: Mình Thánh sẽ được trao chỉ dưới hình thức bánh, hay
dưới cả hai hình thức, tùy theo quy luật phụng vụ; trong trường hợp cần
thiết, cũng có thể chỉ dưới hình thức rượu.
Ðiều 926: Theo truyền thống lâu đời của Giáo Hội Latinh, khi cử
hành Thánh Thể bất cứ ở đâu, tư tế phải dùng bánh không men.
Ðiều 927: Cho dù nhu cầu khẩn thiết tột độ, tuyệt đối cấm chỉ truyền
phép một chất thể này mà không có chất thể kia, hoặc truyền phép cả
hai chất thể ở ngoài Thánh Lễ.
Ðiều 928: Thánh Lễ được cử hành bằng tiếng Latinh hay bằng tiếng
nào khác, miễn là các bản văn phụng vụ đã được phê chuẩn hợp lệ.
Ðiều 929: Tư Tế và Phó Tế khi cử hành Thánh Thể và khi giúp lễ
phải mặc y phục thánh như chữ đỏ quy định.

MUÏC LUÏC
Ðiều 930: (1) Tư Tế đau yếu và già cả, nếu không thể đứng được, có
thể ngồi khi cử hành Thánh Lễ, nhưng luôn phải giữ các luật phụng vụ;
tuy nhiên không được ngồi làm lễ trước mặt dân chúng nếu không có
phép của Bản Quyền sở tại.
(2) Linh Mục mù lòa hay bị tật bệnh nào khác, vẫn có thể cử hành
Thánh Thể hợp pháp, khi dùng bất cứ bản văn Thánh Lễ nào đã được
phê chuẩn, với sự hiện diện, nếu cần, của một Tư Tế khác hay một Phó
Tế hoặc một giáo dân đã được huấn luyện thích đáng để giúp.

Mục 4: Thời Gian Và Nơi Cử Hành Thánh Thể
Ðiều 931: Có thể cử hành Thánh Thể và trao Mình Thánh ngày nào
và giờ nào cũng được; ngoại trừ những trường hợp luật phụng vụ không
cho phép.
Ðiều 932: (1) Thánh Thể phải được cử hành ở nơi thánh, trừ khi,
trong trường hợp riêng, nhu cầu đòi hỏi cách khác; dù vậy, trong trường
hợp ấy, phải cử hành Thánh Thể ở một nơi xứng đáng.
(2) Hy Lễ Thánh Thể phải được cử hành trên một bàn thờ đã cung
hiến hay đã làm phép; ở ngoài nơi thánh, có thể cử hành trên một bàn
xứng đáng, nhưng phải luôn có khăn phủ bàn và khăn thánh.
Ðiều 933: Khi có lý do chính đáng và có phép minh thị của Bản
Quyền sở tại, tư tế được phép cử hành Thánh Thể trong đền thờ của một
Giáo Hội nào khác hay của một giáo đoàn không hiệp thông hoàn toàn
với Giáo Hội Công Giáo; nhưng phải đề phòng mọi gương xấu.

Chương II: Việc Lưu Trữ Và Tôn Sùng Thánh Thể
Ðiều 934: (1) Thánh Thể:
1. phải được lưu trữ trong nhà thờ chính tòa hoặc nhà thờ tương tự,
trong nhà thờ giáo xứ, trong nhà thờ hay nhà nguyện của một tu viện
hoặc của tu đoàn tông đồ;

MUÏC LUÏC
2. có thể được lưu trữ trong phòng nguyện của Giám Mục, và nếu có
phép của Bản Quyền sở tại, trong các nhà thờ, nhà nguyện và phòng
nguyện khác.
(2) Tại những nơi lưu trữ Thánh Thể, luôn luôn phải có người chăm
nom và, trong mức độ có thể, một tư tế phải cử hành Thánh Lễ ít nhất
mỗi tháng hai lần.
Ðiều 935: Không ai được phép giữ Thánh Thể trong mình, hoặc đem
đi đường với mình; trừ khi nhu cầu mục vụ khẩn trương đòi hỏi, và phải
giữ các chỉ thị của Giám Mục giáo phận.
Ðiều 936: Trong nhà của một Dòng Tu hay trong một nhà đạo đức
nào khác, chỉ được lưu trữ Thánh Thể trong nhà thờ hay nhà nguyện
chính gắn liền với nhà ấy; tuy nhiên, khi có lý do chính đáng, Bản
Quyền có thể cho phép lưu trữ Thánh Thể cả ở trong nhà nguyện khác
của cùng một nhà.
Ðiều 937: Nếu không có một lý do quan trọng ngăn trở, nhà thờ lưu
trữ Thánh Thể phải mở cửa mỗi ngày ít ra một vài giờ, để giáo dân có
thể cầu nguyện trước Mình Thánh.
Ðiều 938: (1) Thánh Thể thường chỉ được lưu trữ trong một nhà tạm
của nhà thờ hay nhà nguyện.
(2) Nhà tạm lưu trữ Thánh Thể được đặt vào một vị trí cao trọng và
dễ nhìn thấy trong nhà thờ hay nhà nguyện; lại phải được trang hoàng
đẹp đẽ và thuận tiện cho việc cầu nguyện.
(3) Nhà tạm lưu trữ Thánh Thể thường xuyên phải bất di dịch, làm
bằng chất liệu vững chắc, không nhìn qua được, và phải khóa cẩn thận
để tránh tối đa nguy cơ xúc phạm.
(4) Vì lý do quan trọng, được phép lưu trữ Thánh Thể, nhất là ban
đêm, trong một nơi khác xứng đáng và an toàn hơn.
(5) Người coi sóc nhà thờ hay nhà nguyện phải liệu giữ chìa khóa
nhà tạm lưu trữ Thánh Thể thật chu đáo.
Ðiều 939: Phải giữ trong bình thánh đủ số Bánh Thánh cần thiết cho
tín hữu; phải năng thay bánh mới, khi đã tiêu thụ hợp lệ hết bánh cũ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 940: Trước nhà tạm lưu trữ Thánh Thể, phải luôn luôn thắp
một chiếc đèn đặc biệt, để ghi dấu và tôn kính sự hiện diện của Chúa
Kitô.
Ðiều 941: (1) Trong các nhà thờ hay nhà nguyện được phép lưu trữ
Thánh Thể, có thể đặt Bình Thánh hay Hào Quang ra ngoài để Chầu
Mình Thánh; miễn là phải tuân giữ các quy luật phụng vụ.
(2) Ðang khi cử hành Thánh Lễ, không được phép đặt Mình Thánh
ra chầu trong cùng một gian chính của nhà thờ hay nhà nguyện.
Ðiều 942: Trong các nhà thờ và nhà nguyện, khuyên nên tổ chức
hàng năm một buổi chầu Mình Thánh trọng thể suốt một thời gian xứng
hợp, cho dù không liên tục, ngõ hầu cộng đoàn địa phương suy niệm và
thờ lạy mầu nhiệm Thánh Thể cách sâu xa hơn. Tuy nhiên, buổi chầu
Mình Thánh như vậy chỉ nên tổ chức khi biết trước có đông giáo dân
đến tham dự, và phải giữ trọn các quy luật đã ban hành.
Ðiều 943: Thừa tác viên đặt Mình Thánh ra chầu và ban phép lành
Thánh Thể là tư tế hay phó tế. Trong những hoàn cảnh riêng, người đã
lãnh tác vụ giúp lễ, thừa tác viên ngoại thường cho rước lễ hay một
người nào khác được Bản Quyền chỉ định cũng được phép đặt và cất
Mình Thánh, nhưng không được ban phép lành; song phải tuân giữ các
chỉ thị của Giám Mục giáo phận.
Ðiều 944: (1) Ở đâu Giám Mục giáo phận xét có thể được, nên tổ
chức kiệu Mình Thánh qua các công lộ để tuyên chứng công khai lòng
tôn kính Thánh Thể, đặc biệt trong ngày lễ kính trọng thể Mình và Máu
Thánh Chúa Kitô.
(2) Giám Mục giáo phận có thẩm quyền ra những chỉ thị về việc kiệu
Thánh Thể, hầu bảo đảm việc tham dự và tính cách trang nghiêm của
cuộc rước.

MUÏC LUÏC

Chương III: Bổng Lễ
Ðiều 945: (1) Theo tập tục đã được Giáo Hội công nhận, một tư tế
cử hành hay đồng tế Thánh Lễ được phép nhận bổng lễ để áp dụng theo
một ý chỉ rõ rệt.
(2) Hết sức khuyên nhủ các linh mục hãy dâng lễ theo ý chỉ của các
tín hữu, nhất là những người nghèo, cả khi không có bổng lễ.
Ðiều 946: Khi dâng bổng lễ để Thánh Lễ được áp dụng theo ý chỉ
của mình, các tín hữu đóng góp vào thiện ích của Giáo Hội; bằng việc
dâng cúng ấy, họ góp phần nâng đỡ các thừa tác viên và các hoạt động
của Giáo Hội.
Ðiều 947: Trong vấn đề bổng lễ, phải xa tránh hoàn toàn mọi hình
thức buôn bán hay thương mại.
Ðiều 948: Phải áp dụng từng Thánh Lễ cho mỗi ý chỉ vì đó mà bổng
lễ đã được dâng và nhận, cho dù bổng lễ đã nhận là bé nhỏ.
Ðiều 949: Ai có nghĩa vụ phải dâng lễ và áp dụng Thánh Lễ theo ý
chỉ của người dâng bổng lễ vẫn còn trách nhiệm ấy cả khi bổng lễ bị
mất không tại lỗi của mình.
Ðiều 950: Nếu người ta dâng một món tiền xin lễ mà không nói rõ
số lễ phải làm, thì số ấy sẽ được chỉ định dựa theo giá bổng lễ hiện hành
tại nơi người xin lễ cư trú, trừ khi có lý do phỏng đoán hợp lệ là họ có
hảo ý khác.
Ðiều 951: (1) Khi tư tế dâng nhiều Thánh Lễ trong một ngày, có thể
áp dụng mỗi Thánh Lễ theo một ý chỉ có bổng lễ dâng. Tuy nhiên, đừng
kể ngày lễ Giáng Sinh, tư tế chỉ được hưởng một bổng lễ thôi, còn
những bổng lễ khác phải nhường về các mục đích do Bản Quyền quy
định, tuy rằng đương sự có thể nhận một phần thù lao vì danh nghĩa
ngoại tại.
(2) Tư tế đồng tế Thánh Lễ thứ hai trong một ngày, không có quyền
nhận bổng lễ nữa dưới bất cứ danh nghĩa nào.
Ðiều 952: (1) Công đồng tỉnh hay Hội Ðồng Giám Mục giáo tỉnh
phải ra nghị định ấn định bổng lễ phải dâng để áp dụng Thánh Lễ trong
toàn giáo tỉnh. Tư tế không được đòi bổng lễ cao hơn mức ấn định. Tuy

MUÏC LUÏC
nhiên, tư tế được phép nhận bổng lễ cao hơn khi người ta tự nguyện
dâng cúng, cũng như cũng được phép nhận bổng lễ thấp hơn.
(2) Nơi nào không có nghị định đã nói, thì phải theo tập tục hiện
hành trong địa phận.
(3) Các phần tử thuộc bất cứ dòng tu nào cũng phải giữ nghị định
hay thói quen của địa phương nói ở triệt 1 và 2.
Ðiều 953: Không ai được phép nhận cho mình nhiều bổng lễ đến độ
không thể chu tất trong vòng một năm.
Ðiều 954: Nếu tại những nhà thờ hay nhà nguyện người ta xin cử
hành lễ quá số có thể cử hành ở đó, thì có thể cử hành ở nơi khác, trừ
khi những người xin lễ minh thị bày tỏ ý định ngược lại.
Ðiều 955: (1) Ai muốn chuyển ý lễ cho những người khác, thì phải
chuyển sớm ngần nào có thể cho các tư tế muốn lãnh nhận, miễn là biết
chắc họ hoàn toàn đáng tín nhiệm. Lại phải chuyển y nguyên bổng lễ đã
nhận, trừ khi biết chắc rằng số tiền trội hơn giá bổng lễ trong giáo phận
là do thiện cảm cá nhân. Người chuyển ý lễ còn phải mang nghĩa vụ lo
dâng lễ cho đến khi nào chắc chắn có người nhận nghĩa vụ dâng lễ và
bổng lễ.
(2) Thời gian phải dâng lễ bắt đầu từ ngày tư tế nhận được ý lễ, trừ
khi đã rõ cách nào khác.
(3) Ai chuyển ý lễ cho người khác, phải lập tức ghi vào sổ cả những
ý lễ đã nhận lẫn những ý lễ đã chuyển cho người khác, cũng như phải
ghi bổng lễ nữa.
(4) Mỗi linh mục phải ghi cẩn thận những ý lễ đã nhận sẽ làm và
những ý lễ đã làm xong.
Ðiều 956: Tất cả và mỗi người quản trị các thiện ý hay có trách
nhiệm nào đó về việc lo dâng lễ, dù là giáo sĩ hay giáo dân, đều buộc
phải chuyển về Bản Quyền của mình những ý lễ không làm hết trong
một năm, theo cách thế Bản Quyền đã ấn định.
Ðiều 957: Bổn phận và quyền lợi trông nom cho mọi ý lễ được chu
toàn đối với các nhà thờ của giáo sĩ triều thì thuộc về thẩm quyền của

MUÏC LUÏC
Bản Quyền sở tại; còn đối với nhà thờ của dòng tu hay tu đoàn tông đồ
thì thuộc các Bề Trên của họ.
Ðiều 958: (1) Cha Sở cũng như vị quản đốc nhà thờ hay cơ sở đạo
đức khác, nơi quen nhận các bổng lễ, phải có cuốn sổ riêng, ghi chép
cẩn thận số lễ phải làm, ý lễ, bổng lễ và nghĩa vụ đã chu toàn.
(2) Bản Quyền có bổn phận đích thân hay nhờ người khác, kiểm soát
hằng năm các sổ sách đó.

Thiên 4: Bí Tích Thống Hối
Ðiều 959: Trong Bí Tích Thống Hối, những tín hữu nào thú tội với
một thừa tác viên hợp pháp, hối hận về những tội ấy và dốc lòng sửa
mình, thì được Thiên Chúa tha thứ những tội đã phạm sau khi chịu Bí
Tích Rửa Tội, qua sự xá giải do tác viên ấy ban, và đồng thời họ được
giao hòa với Giáo Hội mà họ đã làm tổn thương khi phạm tội.

Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích
Ðiều 960: Việc thú tội cá nhân và toàn vẹn cùng với việc xá giải cấu
tạo nên phương cách duy nhất và thông thường, nhờ đó người tín hữu ý
thức mình có tội nặng được hòa giải với Thiên Chúa và Giáo Hội. Chỉ
sự bất khả kham về thể lý hay luân lý mới chuẩn khỏi cách thú tội như
vậy; trường hợp ấy, người ta có thể lãnh ơn hòa giải bằng những cách
khác.
Ðiều 961: (1) Không thể ban ơn xá giải chung một trật cho nhiều
người khi chưa có việc xưng tội cá nhân trước. Trừ ra:
1. khi gần cơn nguy tử và một linh mục hay nhiều linh mục không
đủ thời giờ nghe từng hối nhân xưng tội;
2. khi có sự khẩn thiết trầm trọng, nghĩa là, khi nào xét vì số đông
hối nhân và không có đủ cha giải tội để nghe từng người xưng tội hợp lệ
trong một thời gian thích đáng, đến nỗi vì vậy mà các hối nhân không
phải lỗi tại họ đành thiệt mất ơn Bí Tích xá giải hay ơn rước lễ trong

MUÏC LUÏC
một thời gian lâu dài. Tuy nhiên, không được coi là có sự khẩn thiết
thực sự, khi không có đủ các cha giải tội chỉ nguyên vì lý do hối nhân
đông đảo, như có thể xảy ra trong một vài đại lễ hay hành hương.
(2) Giám Mục giáo phận có thẩm quyền nhận định về những điều
kiện đòi hỏi ở triệt 1, số 2. Sau khi xét đến các tiêu chuẩn đã thỏa thuận
với các thành viên khác của Hội Ðồng Giám Mục, ngài có thể xác định
những trường hợp nào được coi là khẩn thiết.
Ðiều 962: (1) Ðể hưởng cách hữu hiệu ơn xá giải ban một trật cho
nhiều người, các tín hữu không những phải có tâm tình thích đáng,
nhưng còn phải dốc lòng cách riêng sẽ đi xưng vào lúc thuận tiện các
tội nặng mà trong lúc này không thể xưng được.
(2) Trong tầm mức có thể, kể cả vào chính lúc ban ơn xá giải chung,
phải dạy cho tín hữu bổn phận nói ở triệt 1; và trước khi ban ơn xá giải
chung, cho dù là trong trường hợp nguy tử, nếu thời giờ cho phép, phải
mời gọi mỗi người giục lòng thống hối.
Ðiều 963: Ðừng kể bổn phận nói ở điều 989, ai đã được tha các tội
trọng nhờ việc xá giải chung phải đi xưng tội cá nhân vào dịp nào sớm
nhất, trước khi lãnh nhận ơn xá giải chung lần nữa, nếu không xảy đến
một lý do chính đáng khác.
Ðiều 964: (1) Nơi dành riêng để xưng tội là nhà thờ hay nhà nguyện.
(2) Hội Ðồng Giám Mục phải ra những quy luật liên hệ đến tòa giải
tội, liệu sao để có tòa giải tội đặt nơi công khai và với một vách ngăn
giữa hối nhân và cha giải tội, ngõ hầu các tín hữu có thể tự do đến tòa
giải tội khi họ muốn.
(3) Không được nhận xưng tội ở ngoài tòa giải tội, trừ khi có lý do
chính đáng.

Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Thống Hối
Ðiều 965: Chỉ duy tư tế mới là thừa tác viên của Bí Tích Thống Hối.

MUÏC LUÏC
Ðiều 966: (1) Ðể việc xá giải được hữu hiệu, luật đòi hỏi thừa tác
viên, ngoài quyền thánh chức, còn phải hưởng năng quyền thi hành
quyền thánh chức ấy đối với các tín hữu mà ngài ban ơn xá giải.
(2) Linh mục có thể lãnh nhận năng quyền này hoặc do chính luật,
hoặc do nhà chức trách có thẩm quyền cấp ban theo quy tắc của điê�u
969.
Ðiều 967: (1) Ngoài Ðức Giáo Hoàng ra, các Hồng Y được hưởng,
theo luật, năng quyền giải tội đối với các tín hữu ở mọi nơi; các Giám
Mục cũng được hưởng năng quyền như vậy, và được xử dụng năng
quyền cách hợp pháp ở mọi nơi, trừ khi Giám Mục giáo phận phản đối
trong một trường hợp cụ thể.
(2) Ai được hưởng năng quyền giải tội, hoặc do chức vụ hoặc do
Bản Quyền sở tại nơi mình nhập tịch hay nơi mình cư trú, ban cấp, thì
có thể xử dụng năng quyền ấy ở mọi nơi, trừ khi Bản Quyền sở tại ở
một nơi nào phản đối trong một trường hợp cụ thể, miễn là tuân hành
các quy định của điều 974, triệt 2 và triệt 3.
(3) Ai được hưởng năng quyền giải tội do chức vụ hay sự ban cấp
của Bề Trên có thẩm quyền dựa theo các điều 968, triệt 2 và 969, triệt 2,
cũng được quyền giải tội, theo luật, cho các phần tử và những người
khác cư ngụ ngày đêm trong nhà của một dòng tu hay tu đoàn, và họ có
thể xử dụng năng quyền ấy cách hợp pháp, trừ khi có Bề Trên cao cấp
phản đối trong một trường hợp cụ thể đối với những người thuộc cấp
của mình.
Ðiều 968: (1) Bản Quyền sở tại, kinh sĩ xá giải, cũng như các Cha
Sở và những người khác thế Cha Sở được hưởng năng quyền giải tội do
chức vụ, trong phạm vi lãnh thổ của họ.
(2) Các Bề Trên dòng tu hoặc tu đoàn tông đồ, nếu là dòng giáo sĩ
thuộc luật giáo hoàng và có quyền cai trị hành pháp chiếu theo hiến
pháp, thì được hưởng năng quyền giải tội, do chức vụ, trên tất cả những
người thuộc quyền và những người cư ngụ ngày đêm trong nhà, tuy vẫn
phải giữ quy định của điều 630, triệt 4.

MUÏC LUÏC
Ðiều 969: (1) Duy Bản Quyền sở tại mới có thẩm quyền ban cấp cho
bất cứ linh mục nào được năng quyền giải tội cho bất cứ tín hữu nào.
Tuy nhiên, các linh mục thuộc dòng tu không nên xử dụng năng quyền
ấy nếu không có phép của Bề Trên, ít là cách suy đoán.
(2) Bề Trên của dòng tu hoặc tu đoàn tông đồ nói ở điều 968, triệt 2,
có thẩm quyền ban cho bất cứ linh mục nào được hưởng năng quyền
giải tội cho những người thuộc cấp của mình và những người khác cư
ngụ ngày đêm trong nhà.
Ðiều 970: Năng quyền giải tội chỉ được cấp cho những linh mục
được coi là có khả năng qua việc khảo hạch hoặc đã rõ bằng cách nào
khác.
Ðiều 971: Bản Quyền sở tại không được cấp năng quyền giải tội
thường xuyên cho một linh mục, cho dù linh mục ấy có cư sở hay bán
cư sở trong lãnh thổ của mình, trước khi tham khảo ý kiến với Bản
Quyền của linh mục ấy, tùy theo tầm mức có thể.
Ðiều 972: Nhà chức trách có thẩm quyền nói ở điều 969 có thể cấp
năng quyền giải tội với thời gian có hạn định hay vô hạn định.
Ðiều 973: Năng quyền giải tội thường xuyên phải được cấp bằng
giấy tờ.
Ðiều 974: (1) Bản Quyền sở tại cũng như Bề Trên có thẩm quyền
không nên thu hồi năng quyền giải tội thường xuyên đã cấp nếu không
có lý do quan trọng.
(2) Một khi năng quyền giải tội bị thu hồi bởi chính Bản Quyền sở
tại đã cấp theo điều 967, triệt 2, thì linh mục mất năng quyền ở mọi nơi.
Còn khi năng quyền giải tội bị thu hồi bởi Bản Quyền địa phương khác,
thì linh mục chỉ mất năng quyền trong lãnh thổ của Bản Quyền ấy thôi.
(3) Bất cứ Bản Quyền sở tại nào thu hồi năng quyền giải tội của một
linh mục, thì phải báo cho Bản Quyền riêng nơi linh mục nhập tịch,
hoặc cho Bề Trên có thẩm quyền nếu linh mục ấy là một phần tử của
dòng tu.
(4) Một khi bị Bề Trên cao cấp riêng của mình thu hồi năng quyền
giải tội, thì linh mục mất năng quyền giải tội ở mọi nơi đối với các phần

MUÏC LUÏC
tử của dòng tu; còn khi bị một Bề Trên khác có thẩm quyền thu hồi, thì
linh mục chỉ mất năng quyền giải tội đối với các tu sĩ thuộc cấp của Bề
Trên ấy.
Ðiều 975: Ngoại trừ trường hợp bị thu hồi, năng quyền giải tội nói ở
điều 967 triệt 2 còn bị chấm dứt khi mãn chức vụ hay khi xuất tịch hoặc
đổi cư sở.
Ðiều 976: Bất cứ tư tế nào, dù không có năng quyền giải tội, vẫn xá
hết các tội và vạ cách hữu hiệu và hợp pháp cho mọi hối nhân lâm cơn
nguy tử, cho dù lúc ấy có sự hiện diện của một linh mục được chuẩn
nhận.
Ðiều 977: Sự xá giải cho đồng lõa về tội phạm điều răn thứ sáu thì
vô hiệu, đừng kể khi nguy tử.
Ðiều 978: (1) Tư tế phải nhớ rằng: khi giải tội, ngài đóng vai thẩm
phán và y sĩ, ngài được Thiên Chúa đặt làm thừa tác viên vừa của công
lý và vừa của lòng từ bi của Chúa, ngõ hầu làm vinh danh Chúa và cứu
rỗi các linh hồn.
(2) Khi ban bí tích, cha giải tội, vì là thừa tác viên của Giáo Hội,
phải gắn bó trung thành với giáo huấn của Giáo Hội và các quy luật do
nhà chức trách có thẩm quyền ban hành.
Ðiều 979: Khi đặt các câu hỏi, tư tế phải khôn ngoan và thận trọng
để ý đến điều kiện và tuổi tác của hối nhân; lại phải tránh hỏi tên của
đồng lõa.
Ðiều 980: Nếu không có gì hoài nghi về sự thành tâm của hối nhân
và đương sự xin ơn xá giải, thì cha giải tội không được khoan giãn hay
từ chối việc xá giải.
Ðiều 981: Tùy theo tính chất và số lượng của tội, và cũng tùy theo
hoàn cảnh của hối nhân, cha giải tội phải ra việc đền tội hữu ích và cân
xứng. Hối nhân có bổn phận đích thân thi hành việc đền tội.
Ðiều 982: Ai thú nhận đã cáo gian cho giải tội ngay lành trước giáo
quyền về tội quyến dũ phạm điều răn thứ sáu, thì chỉ được xá giải sau
khi đã minh thị rút lại lời cáo gian và bồi thường thiệt hại nếu có.

MUÏC LUÏC
Ðiều 983: (1) Ấn tích giải tội là điều bất khả vi phạm; do đó, tuyệt
đối cấm chỉ cha giải tội không được tiết lộ về hối nhân bằng lời nói hay
bằng cách nào khác, và vì bất cứ lý do gì.
(2) Nghĩa vụ phải giữ bí mật buộc cả những người thông ngôn nếu
có, và mọi người khác, vì một cách nào đó, đã nghe biết các tội khi hối
nhân xưng trong tòa.
Ðiều 984: (1) Tuyệt đối cấm chỉ cha giải tội không được xử dụng
những điều biết được trong tòa giải tội để làm hại hối nhân, cho dù
không có nguy cơ tiết lộ.
(2) Những người cầm quyền không bao giờ được dùng vào việc cai
trị ở tòa ngoài những điều nghe biết trong tòa giải tội bất cứ vào thời
gian nào.
Ðiều 985: Giám tập và người phụ tá, giám đốc của chủng viện hay
của một cơ sở giáo dục nào khác, không được phép giải tội cho các học
sinh trọ trong cùng một nhà, trừ khi học sinh tự ý yêu cầu trong những
trường hợp riêng.
Ðiều 986: (1) Tất cả những người có trách nhiệm coi sóc các linh
hồn buộc phải dự liệu cho giáo dân của mình được xưng tội mỗi khi họ
yêu cầu cách hợp lý; lại phải ấn định ngày và giờ thuận lợi để họ tùy
tiện đến xưng tội riêng.
(2) Trong trường hợp khẩn cấp, bất cứ cha giải tội nào cũng buộc
phải giải tội cho tín hữu; và trong lúc nguy tử, bất cứ tư tế nào cũng
buộc phải giải tội.

Chương III: Hối Nhân
Ðiều 987: Ðể lãnh nhận linh dược cứu rỗi của Bí Tích Thống Hối,
tín hữu phải thành tâm từ bỏ những tội đã phạm và quyết chí sửa mình,
trở về với Thiên Chúa.
Ðiều 988: (1) Tín hữu buộc xưng thú, sau khi xét mình kỹ lưỡng, hết
mọi tội nặng, theo từng loại và số, mà mình ý thức đã sa phạm sau khi

MUÏC LUÏC
chịu phép Rửa Tội mà chưa được trực tiếp tha thứ bởi quyền tháo gỡ
của Giáo Hội hoặc chưa thú nhận trong việc xưng tội riêng.
(2) Tín hữu được khuyến khích nên xưng hết cả những tội nhẹ nữa.
Ðiều 989: Mọi tín hữu, sau khi đã đến tuổi khôn, buộc phải xưng kỹ
càng các tội trọng ít là mỗi năm một lần.
Ðiều 990: Không cấm xưng tội bằng thông ngôn, miễn là phải tránh
mọi lạm dụng, gương xấu, và giữ quy định của điều 983, triệt 2.
Ðiều 991: Mọi tín hữu được toàn quyền xưng tội với một cha giải tội
được chuẩn nhận hợp lệ mà họ ưng ý, tuy dù vị ấy thuộc lễ điển khác.

Chương IV: Các Ân Xá
Ðiều 992: Ân xá là sự tháo giải trước mặt Chúa các hình phạt thế
tạm vì các tội lỗi đã được xóa bỏ. Người tín hữu dọn mình xứng đáng
và thi hành ít nhiều điều kiện đã chỉ định thì được hưởng ơn tha thứ ấy
nhờ sự trung gian của Giáo Hội. Với tư cách thừa tác viên ơn cứu
chuộc, Giáo Hội dùng quyền phân phát và áp dụng kho tàng đền tạ của
Chúa Kitô và các Thánh.
Ðiều 993: Ân xá là toàn phần hay từng phần, tùy theo sự giải thoát
hình phạt thế tạm vì tội lỗi là hoàn toàn hay chỉ một phần.
Ðiều 994: Mọi tín hữu đều có thể hưởng ân xá toàn phần hay từng
phần, hoặc cho chính mình hoặc để chuyển cầu cho những người đã qua
đời.
Ðiều 995: (1) Ngoại trừ thẩm quyền tối cao của Giáo Hội, chỉ những
ai được giáo luật nhìn nhận hay được Ðức Giáo Hoàng cấp quyền riêng
mới có thể ban các ân xá.
(2) Không quyền bính nào dưới Ðức Giáo Hoàng có thể cấp cho
người khác quyền ban ân xá, nếu không được Tòa Thánh minh định
dành cho một đặc quyền ấy.

MUÏC LUÏC
Ðiều 996: (1) Ðể có năng cách hưởng ân xá, cần phải là người đã
rửa tội, không bị vạ tuyệt thông, sống trong tình trạng ân sủng ít là vào
lúc kết thúc công tác phải làm.
(2) Tuy nhiên, để đương sự có năng cách được thực thụ hưởng ân xá,
cần phải có ý định muốn thủ đắc ân xá và thi hành những công tác vào
thời gian và theo cách thức mà giáo quyền đã định.
Ðiều 997: Ngoài ra, để ban ân xá và hưởng dùng ân xá, còn phải
tuân giữ những quy định khác trong luật riêng của Giáo Hội.

Thiên 5: Bí Tích Xức Dầu Bệnh Nhân
Ðiều 998: Bằng Bí Tích Xức Dầu bệnh nhân, Giáo Hội ký thác các
tín hữu yếu đau nguy cấp cho Chúa Kitô đau khổ và vinh hiển, để Ngài
xoa dịu và cứu chữa họ. Bí Tích Xức Ðầu bệnh nhân được cử hành
bằng việc xức dầu cho bệnh nhân kèm theo việc đọc những lời đã được
quy định trong sách phụng vụ.

Chương I: Việc Cử Hành Bí Tích
Ðiều 999: Ngoài Giám Mục ra, những người có thể làm phép dầu để
dùng vào việc xức dầu là:
1. những người được Giáo Luật đồng hóa với Giám Mục giáo phận;
2. khi khẩn thiết, thì bất cứ Linh Mục nào cũng được, tuy chỉ giới
hạn trong chính lần cử hành bí tích này.
Ðiều 1000: (1) Sự xức dầu phải cử hành nghiêm chỉnh cùng với
những lời đọc, theo thứ tự và cách thức đã quy định trong sách phụng
vụ. Tuy nhiên, khi khẩn thiết, chỉ xức dầu trên trán hay trên một phần
khác của thân thể cũng đủ; nhưng phải đọc trọn vẹn mô thức của Bí
Tích.
(2) Thừa tác viên phải xức dầu bằng chính tay của mình, trừ khi có
lý do quan trọng khuyên nên dùng một dụng cụ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1001: Các Chủ Chăn và các thân nhân của người bệnh phải
liệu để đương sự được lãnh Bí Tích này vào lúc thuận tiện.
Ðiều 1002: Dựa theo các chỉ thị của Giám Mục giáo phận, có thể cử
hành Bí Tích Xức Dầu tập thể cho nhiều bệnh nhân, nếu họ được chuẩn
bị chu đáo và với tâm tình chính đáng.

Chương II: Thừa Tác Viên Bí Tích Xức Dầu Bệnh Nhân
Ðiều 1003: (1) Tất cả và chỉ tư tế mới được ban hành Bí Tích Xức
Dầu bệnh nhân cách hữu hiệu.
(2) Tất cả các tư tế mang trọng trách coi sóc các linh hồn, có bổn
phận và quyền lợi ban Bí Tích Xức Dầu bệnh nhân cho các tín hữu
được trao phó cho trách nhiệm mục vụ của mình. Khi có lý do chính
đáng, thì bất cứ tư tế nào khác cũng có thể ban Bí Tích này, miễn là có
sự đồng ý, ít ra là suy đoán, của tư tế nói trên.
(3) Bất cứ tư tê nào cũng được đem dầu thánh theo mình, để khi cần
thiết, có thể ban Bí Tích Xức Dầu bệnh nhân.

Chương III: Những Người Cần Ðược Xức Dầu
Ðiều 1004: (1) Có thể ban Bí Tích Xức Dầu bệnh nhân cho một tín
hữu đã biết xử dụng trí khôn, khi họ lâm cơn hiểm nghèo vì bệnh tật
hay tuổi già.
(2) Bí Tích này có thể lặp lại, nếu bệnh nhân, sau khi phục sức, lại
ngã bệnh nặng, hay, nếu trong cùng một cơn bệnh kéo dài, bệnh tình trở
nên trầm trọng hơn.
Ðiều 1005: Nếu hồ nghi không biết bệnh nhân đã đến tuổi khôn
chưa, hoặc bệnh tình có hiểm nghèo hay không, hoặc đã chết chưa, thì
cũng hãy ban Bí Tích này.
Ðiều 1006: Bí Tích này cũng được ban cho những bệnh nhân nào
mà lúc còn tỉnh táo, đã xin lãnh nhận ít là cách mặc nhiên.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1007: Không được ban hành Bí Tích Xức Dầu bệnh nhân cho
những người cố chấp trong một tội nặng công khai.

Thiên 6: Bí Tích Truyền Chức
Ðiều 1008: Do Bí Tích Truyền Chức đã được Chúa thiết lập, một số
người giữa các tín hữu được đặt làm những thừa tác viên thánh với ấn
tích không thể xóa nhòa. Họ được cung hiến và trạch cử để, tùy theo
cấp bậc, thay mặt Ðức Kitô dẫn dắt dân Chúa bằng cách chu toàn các
nhiệm vụ giáo huấn, thánh hóa và cai trị.
Ðiều 1009: (1) Các chức thánh là chức Giám Mục, chức Linh Mục
và chức Phó Tế.
(2) Các chức thánh được ban bằng việc đặt tay và lời nguyện cung
hiến riêng mà sách phụng vụ đã quy định cho từng cấp.

Chương I: Việc Cử Hành Và Thừa Tác Viên Bí Tích
Truyền Chức
Ðiều 1010: Sự truyền chức phải được cử hành trong thánh lễ trọng
thể ngày Chúa Nhật hay ngày lễ buộc. Tuy nhiên, vì lý do mục vụ, cũng
có thể cử hành trong những ngày khác, kể cả những ngày thường.
Ðiều 1011: (1) Lễ truyền chức thường thường nên được cử hành tại
nhà thờ chính tòa. Tuy nhiên vì lý do mục vụ, có thể cử hành tại nhà thờ
hay nhà nguyện khác.
(2) Trong ngày lễ truyền chức, phải mời các giáo sĩ và các tín hữu
khác, để họ tham dự hết sức đông đảo có thể được.
Ðiều 1012: Thừa tác viên bí tích truyền chức là Giám Mục đã được
thụ phong.
Ðiều 1013: Không một Giám Mục nào được phép truyền chức Giám
Mục cho ai khi chưa có ủy nhiệm thư của Ðức Giáo Hoàng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1014: Trừ khi có phép chuẩn của Tòa Thánh, trong lễ phong
chức Giám Mục, Giám Mục chủ phong phải có ít là hai Giám Mục trợ
phong; hơn nữa, cùng với các vị ấy, tất cả các Giám Mục hiện diện
cũng nên cùng tấn phong người được tuyển chọn.
Ðiều 1015: (1) Mỗi người nên được truyền chức Linh Mục hay Phó
Tế do Giám Mục riêng của mình, hoặc với thơ giới thiệu hợp lệ của
Ngài.
(2) Nếu không bị cản trở vì lý do chính đáng, chính Ðức Giám Mục
riêng phải đích thân truyền chức cho những người thuộc quyền. Tuy
nhiên, nếu không có đặc quyền của Tòa Thánh, ngài không thể truyền
chức hợp pháp cho một người thuộc quyền nhưng theo lễ điển đông
phương.
(3) Ai có thể cấp thơ giới thiệu để chịu các chức thánh thì cũng có
thể tự mình truyền các chức ấy nếu đã có chức Giám Mục.
Ðiều 1016: Ðối với việc truyền chức Phó Tế cho những người có ý
định gia nhập hàng giáo sĩ triều, thì Giám Mục riêng là Giám Mục của
giáo phận nơi người tiến chức có cư sở; hay của giáo phận nơi người
tiến chức sẽ hiến thân phục vụ. Ðối với việc truyền chức Linh Mục cho
các giáo sĩ triều, thì Giám Mục riêng là Giám Mục của giáo phận nơi
người tiến chức đã nhập tịch khi chịu chức Phó Tế.
Ðiều 1017: Ngoài khu vực thẩm quyền của mình, Giám Mục chỉ có
thể truyền chức khi có phép của Giám Mục giáo phận.
Ðiều 1018: (1) Những người có thể cấp thơ giới thiệu cho giáo sĩ
triều:
1. Giám Mục riêng, như đã nói ở điều 1016;
2. Giám Quản tông tòa và, với sự đồng ý của Hội Ðồng Tư Vấn,
Giám Quản giáo phận, Quyền Ðại diện tông tòa và Quyền Phủ doãn
tông tòa với sự đồng ý của Hội Ðồng nói ở điều 495, triệt 2.
(2) Giám Quản giáo phận, Quyền Ðại diện tông tòa, và Quyền Phủ
doãn tông tòa không được cấp thơ giới thiệu cho những người mà Giám
Mục hay Ðại Diện tông tòa, hay Phủ Doãn tông tòa đã từ chối không
cho tiến chức.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1019: (1) Bề Trên cao cấp của một dòng tu giáo sĩ thuộc luật
Giáo Hoàng, hoặc của một tu đoàn giáo sĩ tông đồ thuộc luật Giáo
Hoàng, có thẩm quyền cấp thơ giới thiệu cho những người thuộc quyền
được kết nạp trọn đời hay vĩnh viễn theo hiến pháp, vào dòng tu hay tu
đoàn để họ được chịu chức Phó Tế và chức Linh Mục.
(2) Việc truyền chức cho mọi phần tử khác, thuộc bất cứ một dòng tu
hay tu đoàn nào, sẽ được chi phối bởi luật dành cho giáo sĩ triều; mọi
đặc quyền đã được ban trước đây cho các Bề Trên đều bị thu hồi.
Ðiều 1020: Không được phép cấp thơ giới thiệu khi chưa có đủ
những chứng thư và văn kiện mà luật đòi hỏi theo các điều 1050 và
1051.
Ðiều 1021: Có thể gửi thư giới thiệu đến hết mọi Giám Mục hiệp
thông với Tòa Thánh; tuy nhiên, cần có một đặc quyền của Tòa Thánh
mới được gửi thư ấy cho một Giám Mục thuộc lễ điển khác với lễ điển
của người tiến chức.
Ðiều 1022: Khi đã nhận được thơ giới thiệu, Giám Mục truyền chức
không được truyền chức trước khi chưa hoàn toàn chắc chắn về tính
cách xác thực của thơ ấy.
Ðiều 1023: Thơ giới thiệu có thể bị đặt giới hạn hay bị thu hồi lại
bởi chính người đã cấp hay bởi người kế vị họ. Nhưng một khi đã cấp,
thơ không mất giá trị vì người cấp thơ mãn chức vụ.

Chương II: Người Chịu Chức
Ðiều 1024: Chỉ người nam đã chịu phép Rửa Tội mới được lãnh
nhận bí tích truyền chức cách hữu hiệu.
Ðiều 1025: (1) Ðể truyền các chức Linh Mục hay Phó Tế cách hợp
pháp, luật đòi hỏi các ứng viên phải trải qua các sự khảo hạch luật định,
hội đủ những đức tính cần thiết theo sự nhận định của Giám Mục riêng
hay Bề Trên cao cấp có thẩm quyền; không bị ràng buộc bởi một điều
bất hợp luật hay một ngăn trở nào; và đã chu toàn những điều kiện dự

MUÏC LUÏC
liệu ở các điều 1033-1039. Ngoài ra còn phải có các văn kiện nói ở điều
1050, và thực hiện cuộc điều tra quy định ở điều 1051.
(2) Ngoài ra, luật còn đòi hỏi là ứng viên được xét là hữu ích cho tác
vụ của Giáo Hội, theo sự phán đoán của Bề Trên hợp lệ.
(3) Giám Mục nào truyền chức cho một người thuộc cấp sẽ đi phục
vụ ở một giáo phận khác phải chắc chắn rằng người chịu chức sẽ được
kết nạp vào giáo phận ấy.

Mục 1: Những điều buộc đối với những người chịu
chức
Ðiều 1026: Người chịu chức cần phải có tự do thích đáng. Do đó,
tuyệt đối cấm không được cưỡng ép ai lãnh nhận chức thánh, dù bằng
cách nào hay với lý do nào. Cũng không được phép cản ngăn lãnh nhận
chức thánh một người có đủ điều kiện theo Giáo Luật.
Ðiều 1027: Các ứng viên Phó Tế và Linh Mục phải được huấn luyện
và chuẩn bị kỹ càng theo quy tắc luật định.
Ðiều 1028: Giám Mục giáo phận hay Bề Trên có thẩm quyền hãy lo
liệu cho các ứng viên trước khi tiến lên một chức thánh, phải được học
hỏi đầy đủ về chức ấy và các nghĩa vụ kèm theo.
Ðiều 1029: Dựa theo sự phán đoán khôn ngoan của Giám Mục riêng
hoặc của Bề Trên cao cấp có thẩm quyền và sau mọi cân nhắc kỹ lưỡng,
chỉ nên cho tiến chức những người có đức tin tinh tuyền, chí hướng
ngay thẳng, kiến thức đầy đủ, danh thơm tiếng tốt, tác phong đoan
chính, nhân đức đã được thử luyện và những đức tính khác về thể lý và
tâm lý tương ứng với chức thánh sẽ lãnh nhận.
Ðiều 1030: Duy chỉ vì một lý do giáo luật, cho dù còn kín đáo, Giám
Mục riêng hay Bề Trên cao cấp có thẩm quyền mới có thể ngăn cấm các
Phó Tế thuộc quyền, được trạch cử lên chức Linh Mục, không được tiến
tới chức thánh này; dù sao, đương sự vẫn có quyền thượng cầu theo quy
tắc luật định.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1031: (1) Chỉ được truyền chức Linh Mục cho người đã được
25 tuổi trọn, có sự trưởng thành đầy đủ, và đã chịu chức Phó Tế ít là sáu
tháng. Ứng viên được trạch cử lên chức Linh Mục, chỉ có thể chịu chức
Phó Tế khi đã được 23 tuổi trọn.
(2) Ứng viên Phó Tế vĩnh viễn, nếu không lập gia đình chỉ được chịu
chức Phó Tế khi đã được 25 tuổi trọn; nếu đã lập gia đình, thì ít là 35
tuổi trọn và có sự đồng ý của người vợ.
(3) Các Hội Ðồng Giám Mục có quyền ra luật đòi hỏi tuổi cao hơn
để chịu chức Linh Mục và Phó Tế vĩnh viễn.
(4) Tòa Thánh dành quyền miễn chuẩn tuổi chịu chức theo các triệt 1
và 2 trên đây, nếu quá một năm.
Ðiều 1032: (1) Ứng viên lên chức Linh Mục chỉ có thể chịu chức
Phó Tế sau khi đã học hết năm năm triết lý và thần học.
(2) Sau khi mãn chương trình học, trước khi chịu chức Linh Mục,
Phó Tế phải thi hành chức thánh bằng cách tham gia làm việc mục vụ
trong một thời gian tương xứng tùy theo Giám Mục hay Bề Trên cao
cấp có thẩm quyền xác định.
(3) Ứng viên lên chức Phó Tế vĩnh viễn chỉ lãnh nhận thánh chức
này sau khi đã mãn thời gian huấn luyện.

Mục 2: Những điều buộc trước khi chịu chức
Ðiều 1033: Chỉ những người đã chịu phép thêm sức mới được lãnh
chức thánh cách hợp pháp.
Ðiều 1034: (1) Ứng viên lên chức Phó Tế hay chức Linh Mục, sẽ
không được lãnh chức thánh nếu chưa được giáo quyền nói ở các điều
1016 và 1019 kết nạp vào hàng ứng viên qua nghi lễ tiếp nhận. Trước
đó, ứng viên phải tự tay viết và ký đơn xin; và đơn này được giáo quyền
chấp nhận bằng giấy tờ.
(2) Nghi lễ tiếp nhận vừa nói không bó buộc những người đã gia
nhập và dòng tu giáo sĩ bằng lời khấn.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1035: (1) Trước khi lãnh chức Phó Tế dù là vĩnh viễn hay
chuyển tiếp, ứng viên buộc phải lãnh nhận các tác vụ đọc sách và giúp
lễ, và phải thi hành các tác vụ ấy trong một thời gian tương xứng.
(2) Giữa tác vụ giúp lễ và chức Phó Tế phải có một thời gian cách
quãng ít là sáu tháng.
Ðiều 1036: Ðể có thể lãnh chức Phó Tế hay chức Linh Mục, ứng
viên phải đệ nạp lên Giám Mục riêng hay Bề Trên cao cấp có thẩm
quyền một tuyên cáo tự tay viết và ký, trong đó xác nhận rằng họ hoàn
toàn tự nguyện và tự do lãnh nhận thánh chức, và họ sẽ trọn đời dấn
thân vào thừa tác vụ của Giáo Hội, đồng thời xin được nhận cho lãnh
chức.
Ðiều 1037: Người không lập gia đình muốn tiến đến chức Phó Tế
vĩnh viễn, cũng như người muốn tiến đến chức Linh Mục, sẽ không
được nhận vào hàng Phó Tế nếu không công khai đảm nhận trước mặt
Thiên Chúa và Giáo Hội nghĩa vụ sống độc thân qua một nghi thức luật
định, hoặc chưa tuyên khấn trọn đời trong một dòng tu.
Ðiều 1038: Phó Tế không thể bị cấm thi hành thánh chức đã lãnh
nhận chỉ vì đương sự từ chối không tiến lên chức Linh Mục; trừ khi họ
mắc một ngăn trở giáo luật, hay do một lý do quan trọng khác theo sự
phán đoán khôn ngoan của Giám Mục giáo phận hoặc của Bề Trên cao
cấp có thẩm quyền.
Ðiều 1039: Trước khi lãnh một chức nào, mọi ứng viên phải cấm
phòng ít là năm ngày tại nơi và theo cách mà Bản Quyền chỉ định.
Trước khi truyền chức, Ðức Giám Mục phải được thông báo về việc các
ứng viên đã cấm phòng hợp lệ.

Mục 3: Những Ðiều Bất Hợp Luật Và Những Ngăn Trở
Khác
Ðiều 1040: Những người vướng mắc một ngăn trở nào đó hoặc vĩnh
viễn, - luật gọi là "điều bất hợp luật" -, hoặc đơn thường, phải bị loại trừ
không được lãnh chức thánh. Tuy nhiên, không ai bị coi là mắc ngăn
trở, ngoài những ngăn trở liệt kê trong các điều luật sau đây.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1041: Những trường hợp "bất hợp luật" để chịu chức là:
1. người mắc bệnh điên khùng, hay bị một tâm bệnh khác mà theo ý
kiến các nhà chuyên môn, đương sự không thể chu toàn đúng phép thừa
tác vụ cách thích đáng được;
2. người phạm tội bội giáo, lạc giáo hay ly giáo;
3. người đã kết hôn, cho dù chỉ kết hôn dân sự, khi bị ngăn trở hôn
nhân vì đã thành hôn trước đó, hoặc vì có chức thánh, hay có lời khấn
công khai giữ khiết tịnh trọn đời; hoặc vì đương sự kết hôn với một
người nữ đã kết hôn hữu hiệu hay đã bị ràng buộc bởi lời khấn khiết
tịnh như vậy;
4. người phạm tội cố sát hoặc phá thai có hiệu quả, và tất cả những
người cộng tác tích cực vào các tội đó;
5. người chủ tâm cưa cắt thân thể của mình hay của người khác cách
nặng nề, hoặc đã mưu toan tự vẫn;
6. người đã thi hành một hành vi thánh chức dành riêng cho Giám
Mục và Linh Mục, khi không có chức thánh đó hay đã có thánh chức
nhưng đã bị cấm thi hành do một hình phạt giáo luật đã tuyên bố hay
tuyên kết.
Ðiều 1042: Những trường hợp ngăn trở đơn thường không được
chịu chức là:
1. người nam đang có đôi bạn, trừ khi được tiến cử hợp lệ lên chức
Phó Tế vĩnh viễn;
2. người đang đảm nhiệm một chức vụ hay một việc quản trị có kèm
theo việc tường trình mà giáo luật điều 285 và 286 cấm giáo sĩ. Ngăn
trở này chấm dứt khi đương sự hết đảm nhiệm những công việc đó, hay
đã hoàn tất việc tường trình;
3. người tân tòng, trừ khi Bản Quyền xét thấy họ đã vững vàng.
Ðiều 1043: (1) Những trường hợp bất hợp luật để hành sử các chức
thánh đã lãnh nhận là:
1. người đã lãnh nhận thánh chức cách bất hợp pháp, bởi vì mắc một
điều bất hợp luật để chịu chức;

MUÏC LUÏC
2. người đã phạm tội nói đến trong điều 1041, số 2, nếu tội đã thành
công khai;
3. người đã phạm tội nói đến trong điều 1041, các số 3, 4, 5, 6.
(2) Những trường hợp ngăn trở không được hành sử chức thánh là:
1. người đã chịu chức cách bất hợp pháp vì bị ngăn trở không được
chịu chức.
2. người mắc bệnh điên rồ hay một tâm bệnh nào khác đến nói trong
điều 1041, số 1, cho đến chừng nào Bản Quyền cho phép hành sử chức
thánh, sau khi đã bàn hỏi ý kiến của nhà chuyên môn.
Ðiều 1045: Việc không biết các trường hợp bất hợp luật và các ngăn
trở không giải trừ cho các đương sự.
Ðiều 1046: Các điều bất hợp luật và các ngăn trở tăng thêm lên do
những nguyên nhân khác nhau, chứ không do cùng một nguyên nhân
lặp đi lặp lại, trừ trường hợp bất hợp luật do tội cố sát hay phá thai có
hiệu quả.
Ðiều 1047: (1) Tòa Thánh dành quyền miễn chuẩn các điều bất hợp
luật, nếu sự kiện làm nền tảng đã bị đưa ra tòa án.
(2) Tòa Thánh cũng dành quyền miễn chuẩn các điều bất hợp luật và
các ngăn trở cấm chịu chức sau đây:
1. những bất hợp luật do tội phạm công khai nói ở điều 1041, các số
2 và 3;
2. bất hợp luật do tội phạm hoặc công khai hoặc kín đáo nói ở điều
1041, số 4;
3. ngăn trở nói ở điều 1042, số 1.
(3) Tòa Thánh cũng dành quyền miễn chuẩn các điều bất hợp luật để
hành sử chức thánh đã lãnh, nói ở điều 1041, số 3, nhưng chỉ trong
những trường hợp đã trở thành công khai; và nói ở điều 1041, số 4, cả
trong những trường hợp còn kín đáo.
(4) Bản Quyền có thể miễn chuẩn những điều bất hợp luật và ngăn
trở không dành cho Tòa Thánh.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1048: Trong những trường hợp còn kín và rất khẩn cấp, nếu
không thể đến với Bản Quyền được, hoặc không thể đến Tòa Ân Giải
Tòa Thánh khi gặp những bất hợp luật nói ở điều 1041, số 3 và 4, và có
nguy cơ thiệt hại nặng hay nguy cơ mất tiếng tốt, thì ai mắc phải bất
hợp luật để hành sử chức thánh vẫn có thể cứ hành sử, nhưng họ có bổn
phận phải đến sớm hết sức với Bản Quyền hay Tòa Ân Giải Tòa Thánh
để xin miễn chuẩn, qua trung gian cha giải tội và không cần xưng danh
tánh.
Ðiều 1049: (1) Trong đơn xin chuẩn các điều bất hợp luật và các
ngăn trở, phải kê khai tất cả mọi bất hợp luật và ngăn trở. Tuy nhiên, ơn
miễn chuẩn tổng quát có giá trị cho cả những bất hợp luật và ngăn trở
đã vô tình quên kê khai, trừ những bất hợp luật nói ở điều 1041, số 4 và
những bất hợp luật khác đã đưa ra tòa án; nhưng không có giá trị cho
bất hợp luật và ngăn trở đã giấu diếm vì gian ý.
(2) Nếu là bất hợp luật cố sát hoặc phá thai, thì để sự miễn chuẩn
được hữu hiệu, cần phải nói rõ số lần phạm tội nữa.
(3) Ơn miễn chuẩn tổng quát về các bất hợp luật và ngăn trở cấm
lãnh thánh chức, có giá trị cho mọi chức thánh.

Mục 4: Những Văn Kiện Cần Thiết Và Việc Ðiều Tra
Ðiều 1050: Ðể có thể tiến cử người nào lên chức thánh, cần phải có
các văn kiện sau đây:
1. chứng thư đã học hết chương trình cách hợp lệ theo điều 1032;
2. nếu đương sự được tiến cử lên chức linh mục, chứng thư đã chịu
phó tế;
3. nếu được tiến cử lên chức phó tế, chứng thư rửa tội, thêm sức,
chứng thư đã nhận các tác vụ theo điều 1035; chứng thư đã làm tờ tuyên
cáo theo điều 1036; nếu là người đã lập gia đình được tiến cử lên chức
phó tế vĩnh viễn, chứng thư về hôn phối và giấy thỏa thuận của người
vợ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1051: Việc điều tra về những tư cách cần thiết của người được
tiến chức phải theo những quy luật sau đây:
1. phải có chứng thư của giám đốc chủng viện hay giám đốc cơ sở
huấn luyện về những tư cách luật buộc để chịu chức, nghĩa là về giáo
thuyết ngay thẳng, lòng đạo đức chân thành, hạnh kiểm tốt, khả năng thi
hành thừa tác vụ của ứng viên, chứng thư về tình trạng sức khỏe thể lý
và tâm lý sau khi đã được khám nghiệm kỹ lưỡng;
2. để thực hiện việc điều tra cách thích hợp, Giám Mục giáo phận
hay Bề Trên cao cấp có thể xử dụng những phương thế khác xét là hữu
ích, tùy theo hoàn cảnh thời gian và nơi chốn; chẳng hạn các chứng thư,
bố cáo hay những hình thức thông tin khác.
Ðiều 1052: (1) Ðể Giám Mục có thể tiến hành việc truyền chức cho
người thuộc quyền của mình, ngài cần phải chắc chắn đã nhận được các
tài liệu nói trong điều 1050, cũng như ngài phải nắm vững những bằng
chứng tích cực về khả năng của ứng viên, sau khi đã thực hiện việc điều
tra luật định.
(2) Ðể Giám Mục có thể tiến hành việc truyền chức cho người không
thuộc quyền mình, ngài chỉ cần thơ giới thiệu chứng nhận đã có đủ các
tài liệu, đã hoàn tất việc điều tra theo giáo luật, và đã rõ khả năng của
ứng viên. Hơn nữa, nếu người được tiến chức là tu sĩ của một dòng tu
hay tu đoàn tông đồ, thơ giới thiệu còn phải khẳng định rằng đương sự
đã được gia nhập vĩnh viễn vào dòng tu hay tu đoàn, và là thuộc cấp của
Bề Trên cấp thơ ấy.
(3) Mặc dù đã thi hành tất cả các điều trên, nếu Giám Mục còn có
những lý do chắc chắn để hoài nghi về khả năng chịu chức của ứng
viên, ngài không được truyền chức.

Chương III: Ghi Chú Và Chứng Thư Chịu Chức
Ðiều 1053: (1) Sau khi truyền chức, phải ghi tên của người chịu
chức, của người truyền chức, nơi và ngày truyền chức, vào một cuốn sổ
riêng được lưu giữ cẩn thận tại giáo phủ nơi truyền chức. Cũng phải lưu
giữ tỉ mỉ tất cả mọi văn kiện liên can đến mỗi lần truyền chức.

MUÏC LUÏC
(2) Giám Mục truyền chức phải cấp cho mỗi người đã chịu chức một
chứng thư công chính về chức thánh đã lãnh nhận. Những người đã
được giới thiệu để chịu chức không do chính Giám Mục riêng thì sau đó
phải trình chứng thư lên Bản Quyền riêng để ghi chú vào sổ riêng giữ
tại văn khố.
Ðiều 1054: Bản Quyền sở tại, nếu người chịu chức là giáo sĩ triều,
hoặc Bề Trên cao cấp có thẩm quyền, nếu người chịu chức là tu sĩ thuộc
quyền, phải báo cho Cha Sở nơi người chịu chức đã chịu phép rửa tội,
về lễ truyền chức đã cử hành, để Cha Sở ghi chú vào sổ rửa tội theo quy
định của điều 535, triệt 2.

Thiên 7: Bí Tích Hôn Phối
Ðiều 1055: (1) Do giao ước hôn phối, người nam và người nữ tạo
nên với nhau một cuộc thông hiệp trọn cả cuộc sống. Tự bản tính, giao
ước hôn phối hướng về thiện ích của đôi bạn và việc sinh sản cùng giáo
dục con cái. Chúa Kitô đã nâng giao ước hôn phối giữa người đã chịu
phép rửa tội lên hàng Bí Tích.
(2) Bởi vậy, giữa những người đã chịu phép rửa tội, không thể có
khế ước hôn phối hữu hiệu nếu đồng thời không phải là Bí Tích.
Ðiều 1056: Những đặc tính căn bản của hôn phối là sự duy nhất và
bất khả phân ly. Nhờ tính cách Bí Tích, những đặc tính ấy được kiện
toàn đặc biệt trong hôn phối Kitô giáo.
Ðiều 1057: (1) Hôn phối thành tựu do sự ưng thuận của đôi bên,
được phát biểu hợp lệ giữa những người có khả năng pháp luật; sự ưng
thuận ấy không thể thay thế bởi bất cứ một thế lực nhân loại nào.
(2) Sự ưng thuận kết hôn là một hành vi của ý chí do đó người nam
và người nữ trao thân cho nhau và chấp nhận nhau để tạo lập hôn nhân,
bằng một giao ước không thể thu hồi lại.
Ðiều 1058: Mọi người không bị luật cấm đều có thể kết hôn.
Ðiều 1059: Hôn phối của các người công giáo, cho dù chỉ một bên là
người công giáo, bị chi phối không những bởi luật Thiên Chúa, mà còn

MUÏC LUÏC
bởi luật Giáo Hội nữa, tuy vẫn tôn trọng thẩm quyền của luật dân sự về
hiệu quả thuần túy dân sự của hôn nhân.
Ðiều 1060: Hôn phối được hưởng sự che chở của pháp luật. Bởi đó,
trong trường hợp hoài nghi, giá trị của hôn nhân được nhìn nhận bao lâu
chưa chứng minh ngược lại.
Ðiều 1061: (1) Hôn phối hữu hiệu giữa những người đã chịu phép
rửa tội được gọi là chỉ mới thành nhận, nếu chưa có sự hoàn hợp; hôn
phối là thành nhận và hoàn hợp khi đôi bạn đã giao hợp với nhau một
cách hợp với nhân tính. Sự giao hợp là hành động hướng đến việc sinh
con cái, tức là một mục tiêu tự nhiên của hôn nhân, và do hành động ấy,
đôi bạn trở nên một xác thể.
(2) Sau khi đã cử hành hôn phối, nếu đôi bạn đã sống chung với
nhau thì sự hoàn hợp được suy đoán cho đến khi chứng minh ngược lại.
(3) Hôn phối vô hiệu được gọi là giả định, nếu đã được cử hành với
sự ngay tình, ít ra là của một bên, cho đến khi cả hai bên biết chắc chắn
về sự vô hiệu của hôn phối.
Ðiều 1062: (1) Lời hứa hôn hoặc của một bên hoặc của cả hai bên,
tục gọi là đính hôn, thì được chi phối bởi luật địa phương do Hội Ðồng
Giám Mục quy định, và dựa theo phong tục và luật dân sự, nếu có.
(2) Lời hứa hôn không phát sinh tố quyền đòi phải cử hành hôn lễ;
tuy nhiên, có thể phát sinh tố quyền xin bồi thường thiệt hại nếu đã bị
gây ra.

Chương I: Sự Săn Sóc Mục Vụ Và Những Việc Phải Làm
Trước Khi Cử Hành Hôn Phối
Ðiều 1063: Các Chủ Chăn có bổn phận lo liệu sao cho cộng đoàn
Giáo Hội của mình biết trợ giúp các tín hữu bảo toàn bậc sống hôn nhân
theo tinh thần Kitô giáo, thăng tiến bậc sống hôn nhân trên đường trọn
lành. Sự trợ giúp này tiên vàn phải được thực hiện:
1. bằng việc rao giảng, huấn luyện giáo lý thích hợp cho vị thành
niên, thanh niên và người lớn, kể cả qua việc xử dụng các phương tiện

MUÏC LUÏC
truyền thông xã hội, ngõ hầu các tín hữu được giáo dục về ý nghĩa của
hôn nhân Kitô giáo và về nghĩa vụ của vợ chồng và của cha mẹ Công
Giáo;
2. bằng việc chuẩn bị riêng cho những người sắp kết hôn để đôi bạn
được sửa soạn để lãnh nhận sự thánh thiện và những bổn phận của bậc
sống mới;
3. bằng việc cử hành phụng vụ hôn phối cách chu đáo, để làm sáng
tỏ rằng đôi bạn trở thành dấu chỉ và tham dự vào mầu nhiệm hiệp nhất
và tình yêu phong phú giữa Chúa Kitô và Giáo Hội;
4. bằng sự giúp đỡ cho đôi bạn sống trung thành với giao ước vợ
chồng, đễ mỗi ngày họ thêm thánh thiện và hoàn hảo hơn trong đời
sống gia đình.
Ðiều 1064: Bản Quyền sở tại phải lo liệu để sự trợ giúp nói trên
được tổ chức cẩn thận và nếu thấy thuận tiện, nên bàn hỏi với những
nam nữ từng trải, kinh nghiệm và chuyên môn.
Ðiều 1065: (1) Những người công giáo chưa chịu Bí Tích Thêm
Sức, thì phải lãnh Bí Tích ấy trước khi được nhận kết hôn, nếu có thể
được và không có khó khăn trầm trọng.
(2) Ðể việc lãnh nhận Bí Tích Hôn Phối được dồi dào công hiệu, hết
sức khuyên nhủ các đôi bạn nên lãnh Bí Tích Thống Hối và Thánh Thể.
Ðiều 1066: Trước khi cử hành Bí Tích Hôn Phối, phải chắc chắn
không có gì cản trở việc cử hành hữu hiệu và hợp pháp.
Ðiều 1067: Hội Ðồng Giám Mục phải ra những quy luật về việc
khảo hạch đôi bạn, việc rao hôn phối, và về những phương thế tùy tiện
khác để hoàn tất công việc điều tra phải có trước khi kết hôn. Sau khi
tuân hành kỹ lưỡng những điều đó, Cha Sở mới có thể tiến hành việc
chứng giám hôn phối.
Ðiều 1068: Trong trường hợp nguy tử, nếu không thể thu thập
những bằng chứng khác, và miễn là không có dấu chỉ nào trái ngược,
thì chỉ cần đôi bạn cam kết, với lời thề nếu thấy cần, rằng mình đã rửa
tội, và không vướng mắc ngăn trở.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1069: Mọi tín hữu có bổn phận phải bá cáo lên Cha Sở hay
Bản Quyền sở tại, trước khi cử hành hôn phối, những ngăn trở mà họ
biết được.
Ðiều 1070: Nếu những người xúc tiến việc điều tra không phải là
Cha Sở có thẩm quyền chứng hôn, thì họ phải thông báo cho ngài biết
kết quả, càng sớm càng tốt, bằng một văn kiện công chính.
Ðiều 1071: (1) Ðừng kể trường hợp cần thiết, nếu không có phép
của Bản Quyền sở tại, không ai được chứng hôn cho:
1. hôn phối của những người vô gia cư;
2. hôn phối nào không thể được nhìn nhận hay cử hành theo dân
luật;
3. hôn phối của những người còn bị ràng buộc bởi những nghĩa vụ tự
nhiên, phát sinh do một sự phối hợp trước đó, đối với người phối ngẫu
và đối với con cái;
4. hôn phối của người đã công khai bỏ Ðức Tin Công Giáo;
5. hôn phối của người đang bị án vạ;
6. hôn phối của vị thành niên, nếu cha mẹ không hay biết hoặc đã
phản đối cách hợp lý;
7. hôn phối qua đại diện nói đến ở điều 1105.
(2) Bản Quyền sở tại không được phép chứng giám hôn phối của
người đã công khai bỏ Ðức Tin công giáo, nếu không giữ những quy
luật nói ở điều 1125 với những thích nghi cần thiết.
Ðiều 1072: Các Chủ Chăn nên giãn việc cử hành hôn phối cho
những bạn trẻ chưa tới tuổi mà phong tục địa phương đã chấp nhận cho
việc kết hôn.

Chương II: Về Những Ngăn Trở Tiêu Hôn Nói Chung
Ðiều 1073: Ngăn trở tiêu hôn làm cho người ta mất khả năng kết
hôn cách hữu hiệu.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1074: Ngăn trở được coi là công khai khi có thể chứng minh ở
tòa ngoài; đối lại là ngăn trở kín đáo.
Ðiều 1075: (1) Chỉ duy quyền bính tối cao của Giáo Hội mới có
thẩm quyền tuyên bố chính thức khi nào luật Chúa cấm đoán hay tiêu
hủy hôn phối.
(2) Cũng vậy, chỉ duy quyền bính tối cao của Giáo Hội mới có thẩm
quyền đặt ra các ngăn trở khác dành cho những người đã chịu phép rửa
tội.
Ðiều 1076: Bất cứ một tục lệ nào du nhập một ngăn trở mới hay tục
lệ trái nghịch với những ngăn trở hiện hành đều bị bài bác.
Ðiều 1077: (1) Trong một trường hợp riêng, Bản Quyền sở tại có thể
cấm những người thuộc quyền mình hiện cư ngụ bất cứ ở đâu, và tất cả
những người hiện đang ở trong lãnh thổ riêng của mình, không được cử
hành hôn phối; nhưng sự cấm đoán chỉ có tính cách tạm thời, do một lý
do quan trọng và bao lâu lý do ấy kéo dài.
(2) Chỉ có quyền bính tối cao của Giáo Hội mới có thể thêm vào
điều ngăn cấm một khoản tiêu hôn.
Ðiều 1078: (1) Bản Quyền sở tại có thể chuẩn mọi ngăn trở giáo luật
cho những người thuộc quyền mình cư ngụ bất cứ ở đâu và tất cả những
người hiện đang ở trong lãnh thổ riêng của mình, trừ những ngăn trở mà
Tòa Thánh dành quyền miễn chuẩn.
(2) Những ngăn trở Tòa Thánh dành quyền miễn chuẩn:
1. ngăn trở do chức thánh hoặc do lời khấn công khai giữ khiết tịnh
trọn đời trong một dòng tu thuộc luật giáo hoàng;
2. ngăn trở do tội ác nói ở điều 1090.
(3) Không bao giờ được miễn chuẩn ngăn trở do huyết tộc trực hệ
hay bàng hệ cấp thứ hai.
Ðiều 1079: (1) Trong trường hợp nguy tử, Bản Quyền sở tại có thể
chuẩn cho những người thuộc quyền mình cư ngụ bất cứ ở đâu, và mọi
người hiện đang ở trong lãnh thổ riêng của mình, vừa về thể thức phải
giữ trong việc cử hành hôn phối, vừa về tất cả và từng ngăn trở theo luật

MUÏC LUÏC
Giáo Hội, hoặc công khai hoặc kín đáo, ngoại trừ ngăn trở do chức linh
mục.
(2) Trong những hoàn cảnh nói ở triệt 1, nhưng chỉ trong trường hợp
không thể đến với Bản Quyền sở tại được, thì Cha Sở hay thừa tác viên
thánh được ủy quyền hợp lệ, hay linh mục hoặc phó tế chứng hôn theo
điều 1116, triệt 2, có năng quyền miễn chuẩn tương tự.
(3) Trong trường hợp nguy tử, cha giải tội được hưởng quyền chuẩn
miễn các ngăn trở còn kín đáo, ở tòa trong, vào lúc hay ngoài lúc ban Bí
Tích Thống Hối.
(4) Trong trường hợp nói ở triệt 2, được coi là không thể đến với
Bản Quyền sở tại nếu chỉ có thể liên lạc bằng điện thoại hay điện tín.
Ðiều 1080: (1) Khi nào khám phá ra ngăn trở vào lúc mọi sự đã sẵn
sàng làm lễ cưới, và nếu giãn hôn lễ lại cho đến khi được phép chuẩn
của nhà chức trách có thẩm quyền, thì hầu chắc sẽ có nguy cơ thiệt hại
nặng nề, lúc ấy, Bản Quyền sở tại có quyền miễn chuẩn tất cả các ngăn
trở, trừ những gì đã liệt kê ở điều 1078, triệt 2, số 1; và nếu ngăn trở
còn kín đáo, thì tất cả những người nói ở điều 1079, các triệt 2 và 3 có
quyền chuẩn, miễn là giữ những điều kiện quy định ở đó.
(2) Quyền này cũng có giá trị để hữu hiệu hóa hôn phối, mà nếu giãn
lại sẽ có nguy cơ như trên, và cũng không còn thời giờ để nại đến Tòa
Thánh hay Bản Quyền sở tại, khi liên can đến các ngăn trở thường vốn
được miễn chuẩn.
Ðiều 1081: Cha Sở hay tư tế hoặc phó tế, nói đến ở điều 1079, triệt
2, phải báo ngay cho Bản Quyền sở tại biết về ơn chuẩn đã ban ở tòa
ngoài. Sự miễn chuẩn phải được ghi chú vào sổ hôn phối.
Ðiều 1082: Trừ khi phúc nghị của Tòa Ân Giải Tòa Thánh định cách
khác, ơn miễn chuẩn một ngăn trở kín đáo ban ở tòa trong nhưng ngoại
bí tích, cũng phải ghi vào sổ, giữ tại văn khố mật của giáo phủ. Nếu sau
đó, ngăn trở thành công khai, thì không cần phải xin ơn miễn chuẩn ở
tòa ngoài nữa.

MUÏC LUÏC

Chương III: Những Ngăn Trở Tiêu Hôn Nói Riêng
Ðiều 1083: (1) Người nam chưa đủ 16 tuổi, người nữ chưa đủ 14
tuổi, không thể kết hôn hữu hiệu.
(2) Hội Ðồng Giám Mục có quyền ấn định tuổi lớn hơn để kết hôn
hợp pháp.
Ðiều 1084: (1) Bất lực để giao hợp, có trước khi kết hôn và vĩnh
viễn, hoặc về phía người nam, hoặc về phía người nữ, dù tuyệt đối, dù
tương đối, tự bản tính của nó khiến cho hôn phối vô hiệu.
(2) Nếu ngăn trở bất lực có tính cách hoài nghi, dù hoài nghi về luật
hay về sự kiện, thì không nên ngăn cản hôn phối hay tuyên bố vô hiệu
bao lâu còn hoài nghi.
(3) Sự son sẻ không ngăn cấm cũng không tiêu hủy hôn phối, đừng
kể quy định của điều 1098.
Ðiều 1085: (1) Người còn bị ràng buộc bởi một hôn nhân trước, cho
dù chưa hoàn hợp, không thể kết hôn hữu hiệu.
(2) Cho dù hôn phối trước vô giá trị hay bị đoạn tiêu vì bất cứ lý do
nào, nhưng không thể vì thế mà được phép kết hôn lại khi chưa biết
chắc chắn và hợp lệ sự vô hiệu hoặc sự đoạn tiêu của hôn phối trước.
Ðiều 1086: (1) Hôn phối cũng vô hiệu giữa một người đã được rửa
tội trong Giáo Hội công giáo hay đã được nhận vào Giáo Hội công giáo
và chưa công khai bỏ Giáo Hội, với một người không rửa tội.
(2) Không được chuẩn ngăn trở này nếu chưa chu toàn những điều
kiện nói đến trong các điều 1125 và 1126.
(3) Nếu vào lúc kết hôn, một bên vốn được coi là đã rửa tội hoặc có
hoài nghi về sự rửa tội, thì dựa theo điều 1060, hôn phối phải được suy
đoán là hữu hiệu cho đến khi nào chứng minh được cách chắc chắn là
một bên đã rửa tội và một bên không được rửa tội.
Ðiều 1087: Những người đã chịu chức thánh không thể kết hôn hữu
hiệu.
Ðiều 1088: Những người đã gia nhập vào một dòng tu bằng lời khấn
công khai giữ khiết tịnh trọn đời cũng không thể kết hôn hữu hiệu.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1089: Hôn phối sẽ vô giá trị giữa người nam với người nữ bị
bắt cóc hay ít ra bị giam giữ để ép buộc kết hôn, trừ khi nào sau đó,
người nữ được thả ra ở một nơi an ninh và tự do, đã tự ý lựa chọn kết
hôn.
Ðiều 1090: (1) Kẻ nào, với chủ ý kết hôn với một người nào đó, đã
gây ra sự chết cho người phối ngẫu của người đó hay cho người phối
ngẫu của mình, thì hôn phối với người đó sẽ vô hiệu.
(2) Cả những người đã cộng tác một cách thể lý hay luân lý để giết
người phối ngẫu, cũng không thể kết hôn với nhau cách hữu hiệu.
Ðiều 1091: (1) Trong trực hệ, hôn phối giữa tất cả thân thuộc, dù
chính thức hay tự nhiên, đều là vô hiệu.
(2) Trong bàng hệ, hôn phối vô hiệu cho đến hết cấp thứ bốn.
(3) Ngăn trở về huyết tộc không nhân cấp.
(4) Không bao giờ được cho phép kết hôn khi có hoài nghi đôi bên
có cùng liên hệ huyết tộc trong bất cứ cấp nào của trực hệ hay trong cấp
thứ hai của bàng hệ.
Ðiều 1092: Hôn thuộc theo trực hệ dù ở cấp bậc nào cũng tiêu hủy
hôn phối.
Ðiều 1093: Ngăn trở về liêm sỉ phát sinh từ hôn phối vô hiệu sau khi
đã có sự sống chung, hoặc sự tư tình công khai và hiển nhiên. Ngăn trở
này tiêu hủy hôn phối trong trực hệ ở cấp thứ nhất, giữa người nam với
những người có liên hệ huyết tộc với người nữ, hay ngược lại.
Ðiều 1094: Hôn phối vô hiệu giữa những người thân thuộc do
dưỡng hệ đã được pháp luật nhìn nhận, trong trực hệ hay trong cấp thứ
hai của bàng hệ.

Chương IV: Sự Ưng Thuận Kết Hôn
Ðiều 1095: Những người sau đây không có khả năng kết hôn:
1. Những người thiếu xử dụng trí khôn một cách vừa phải.

MUÏC LUÏC
2. Những người thiếu sót trầm trọng trong sự nhận định về những
quyền lợi và bổn phận thiết yếu của việc trao ban và đón nhận trong hôn
nhân.
3. Những người vì lý do tâm lý, không thể đảm nhận những nghĩa vụ
thiết yếu của hôn nhân.
Ðiều 1096: (1) Ðể có sự ưng thuận kết hôn, điều cần thiết là hai
người kết hôn phải biết ít ra rằng: Hôn nhân là đời sống chung vĩnh viễn
giữa người nam và người nữ, nhằm đến việc sinh sản con cái bằng việc
giao hợp sinh lý cách nào đó.
(2) Sau tuổi dậy thì, phải suy đoán là họ đã biết những điều đó rồi.
Ðiều 1097: (1) Sự lầm lẫn về thể nhân làm cho hôn phối vô hiệu.
(2) Sự lầm lẫn về một tư cách của thể nhân, cho dù là nguyên nhân
kết ước, không làm cho hôn phối vô hiệu, trừ khi tính chất này được
nhằm đến cách trực tiếp và chính yếu.
Ðiều 1098: Ai kết hôn do một sự lường gạt được bày ra vì mưu
chước để cho mình ưng thuận, nếu sự lường gạt ấy liên hệ đến một tư
cách của người bạn, mà tự nó, tư cách này có thể làm phiền nhiễu nặng
nề cuộc sống chung của vợ chồng, thì sự kết hôn vô hiệu.
Ðiều 1099: Sự lầm lẫn về đặc tính duy nhất hay bất khả phân ly
hoặc về tính cách bí tích của hôn nhân, sẽ không làm sự ưng thuận hôn
nhân bị hà tì, miễn là sự lầm lẫn ấy không chi phối vào ý muốn.
Ðiều 1100: Việc biết hay tưởng rằng hôn phối bị vô hiệu, không
nhất thiết loại trừ sự ưng thuận hôn nhân.
Ðiều 1101: (1) Sự ưng thuận bên trong của tâm hồn được suy đoán
là tương hợp với những lời lẽ và cử chỉ bộc lộ lúc kết hôn.
(2) Tuy nhiên, nếu một bên hay cả hai bên, do một hành vi tích cực
của ý chí, loại bỏ chính hôn phối hay một yếu tố chính yếu nào, hoặc
một đặc tính chính yếu nào của hôn phối, thì việc kết hôn vô hiệu.
Ðiều 1102: (1) Sự kết hôn với điều kiện về tương lai thì không thể
hữu hiệu.

MUÏC LUÏC
(2) Sự kết hôn với điều kiện về quá khứ hay về hiện tại thì hữu hiệu
hay không tùy theo đối tượng của điều kiện đã xảy ra hay không.
(3) Tuy nhiên, điều kiện nói ở triệt 2, không thể được đặt ra cách hợp
pháp, nếu không được Bản Quyền sở tại cho phép bằng giấy tờ.
Ðiều 1103: Hôn phối sẽ vô hiệu nếu được kết lập vì bạo lực hay sợ
hãi trầm trọng do một duyên cớ ngoại tại, cho dù không chủ ý trực tiếp
gây ra, nhưng để thoát nó, người ta bị bó buộc đành phải lựa chọn kết
hôn.
Ðiều 1104: (1) Ðể kết hôn hữu hiệu, cần hai người kết ước phải hiện
diện đồng thời hoặc đích thân hoặc qua một người đại diện.
(2) Ðôi bạn phải phát biểu sự ưng thuận kết hôn bằng lời nói; nếu
không thể nói được, thì bằng những dấu hiệu tương đương.
Ðiều 1105: (1) Ðể có thể kết hôn hữu hiệu bằng đại diện, luật đòi
buộc:
1. Phải có một ủy nhiệm thư đặc biệt để kết hôn với một người nhất
định;
2. Người đại diện phải được chỉ định bởi chính người ủy nhiệm, và
chính họ phải đích thân chu toàn nhiệm vụ.
(2) Ðể được hữu hiệu, ủy nhiệm thư phải được ký nhận bởi chính
người ủy nhiệm, và hơn nữa, bởi Cha Sở hay bởi Bản Quyền sở tại của
nơi cấp ủy nhiệm thư, hoặc bởi ít là hai nhân chứng, hoặc phải được
thảo ra bằng hình thức văn kiện công chính theo luật dân sự.
(3) Nếu người ủy nhiệm không thể viết, thì phải nói rõ điều đó trong
ủy nhiệm thư, và phải có thêm một người chứng nữa và người này cũng
ký vào thư. Nếu không, ủy nhiệm thư sẽ vô giá trị.
(4) Nếu trước khi người đại diện kết lập hôn phối nhân danh người
ủy nhiệm mà chính người này thu hồi ủy nhiệm thư hoặc trở nên mất
trí, thì hôn phối sẽ vô hiệu, cho dù người đại diện hoặc người kết ước
kia không hay biết gì.
Ðiều 1106: Hôn phối có thể kết lập bằng thông ngôn, nhưng Cha Sở
không được chứng hôn nếu không biết chắc chắn về sự trung thành của
người thông ngôn.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1107: Cho dù hôn phối đã cử hành cách vô hiệu vì lý do ngăn
trở hay thiếu thể thức, sự ưng thuận đã cam kết phải được suy đoán là
vẫn tồn tại bao lâu chưa chắc chắn về sự thu hồi.

Chương V: Thể Thức Cử Hành Hôn Phối
Ðiều 1108: (1) Hôn phối chỉ hữu hiệu nếu được kết lập trước mặt
Bản Quyền sở tại hoặc Cha Sở, hoặc một tư tế hay phó tế được các vị
ấy ủy nhiệm chứng hôn, và trước mặt hai người làm chứng; tuy nhiên,
phải theo các quy luật trong các điều nói dưới đây, và tôn trọng các biệt
lệ nói ở các điều 144, 1112 triệt 1, 1116 và 1127 các triệt 2 và 3.
(2) Người chứng hôn chỉ được hiểu là người hiện diện để đòi hỏi hai
bên kết ước bày tỏ sự ưng thuận và, nhân danh Giáo Hội, đón nhận sự
bày tỏ ấy.
Ðiều 1109: Bản Quyền sở tại và Cha Sở, nếu không bị một án lệnh
hay nghị định tuyên phạt hay tuyên bố tuyệt thông, hay cấm chế, hay
huyền chức, thì chiếu theo chức vụ, được chứng hôn cách hữu hiệu,
trong lãnh thổ của mình, các hôn phối không những của những người
thuộc quyền mà cả những người không thuộc quyền, miễn là một trong
hai người kết hôn thuộc lễ điển Latinh.
Ðiều 1110: Bản Quyền sở tại và Cha Sở tòng nhân, chiếu theo chức
vụ, chứng hôn cách hữu hiệu hôn phối của đôi nào mà ít ra một người là
thuộc quyền mình, trong giới hạn lãnh thổ của mình.
Ðiều 1111: (1) Bản Quyền sở tại và Cha Sở, bau lâu còn hành sử
chức vụ cách hữu hiệu, có thể ủy cho các tư tế và phó tế, năng quyền,
kể cả năng quyền tổng quát, để chứng hôn trong phạm vi lãnh thổ của
mình.
(2) Ðể việc thừa ủy năng quyền chứng hôn được hữu hiệu, cần phải
xác định minh thị danh tánh những người được ủy; nếu là sự thừa ủy
đặc định, thì phải xác định cụ thể hôn phối nào; nếu là sự thừa ủy tổng
quát, thì phải cấp bằng giấy tờ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1112: (1) Nơi nào thiếu tư tế và phó tế, Giám Mục giáo phận,
sau khi được Hội Ðồng Giám Mục chấp thuận và Tòa Thánh ban phép,
có thể thừa ủy cho các giáo dân được chứng hôn.
(2) Phải lựa chọn một người giáo dân xứng hợp, có khả năng huấn
luyện các người sắp kết hôn, và đủ tư cách cử hành phụng vụ hôn phối
cách hợp thức.
Ðiều 1113: Trước khi cấp thừa ủy đặc định, phải chu toàn tất cả
những gì luật đã quy định để xác nhận tình trạng thong dong.
Ðiều 1114: Người chứng hôn sẽ hành động bất hợp pháp, nếu chính
họ không chắc chắn về tình trạng thong dong của hai người kết hôn theo
quy định của Giáo Luật, và nếu không có phép của Cha Sở khi có thể
xin phép, trong trường hợp sự thừa ủy là tổng quát.
Ðiều 1115: Hôn phối phải được cử hành tại giáo xứ mà một trong
hai người kết hôn có cư sở, bán cư sở hay nơi cư trú được một tháng;
nếu là những người vô gia cư, thì tại giáo xứ mà đương sự đang ở. Hôn
phối có thể cử hành ở nơi khác, khi có phép của Bản Quyền riêng hay
Cha Sở riêng.
Ðiều 1116: (1) Nếu không có ai có thẩm quyền theo Giáo Luật để
chứng hôn, hoặc phải gặp khó khăn lớn để đến với họ, thì những người
thành tâm muốn kết hôn có thể kết ước hữu hiệu và hợp pháp trước mặt
hai người làm chứng:
1. trong trường hợp nguy tử;
2. ngoài trường hợp nguy tử, miễn là tiên đoán theo sự khôn ngoan
rằng tình trạng khó khăn sẽ kéo dài một tháng;
(2) Trong cả hai trường hợp ấy, nếu hiện có một tư tế hay phó tế
khác có thể đến được, thì phải mời các vị đến chứng kiến việc cử hành
hôn phối cùng với hai người làm chứng, tuy dù hôn phối vẫn hữu hiệu
nếu chỉ cử hành trước hai người làm chứng.
Ðiều 1117: Phải giữ thể thức quy định ở trên, nếu ít là một trong hai
người kết hôn đã được rửa tội trong Giáo Hội công giáo, hay đã được
nhận vào Giáo Hội công giáo và chưa công khai bỏ Giáo Hội; đừng kể
quy định của điều 1127, triệt 2.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1118: (1) Hôn phối giữa những người công giáo, hay giữa một
bên là công giáo với một bên đã được rửa tội ngoài công giáo, phải
được cử hành tại nhà thờ giáo xứ; nếu có phép của Bản Quyền sở tại
hay Cha Sở, thì cũng có thể được cử hành trong nhà thờ hoặc nhà
nguyện khác.
(2) Bản Quyền sở tại có thể có phép cử hành hôn phối tại một nơi
khác xứng đáng.
(3) Hôn phối giữa một bên công giáo và một bên không rửa tội có
thể được cử hành trong nhà thờ hay tại một nơi khác xứng đáng.
Ðiều 1119: Ngoài trường hợp khẩn thiết, khi cử hành hôn phối phải
giữ các nghi thức đã được quy định trong các sách phụng vụ do Giáo
Hội chuẩn y, hoặc được du nhập bởi các tập tục hợp lệ.
Ðiều 1120: Với sự duyệt y của Tòa Thánh, Hội Ðồng Giám Mục có
thể soạn thảo nghi thức riêng về hôn phối thích ứng với các tập tục
thấm nhuần tinh thần công giáo của dân chúng và địa phương. Tuy
nhiên, phải bảo vệ quy luật về sự hiện diện của người chứng hôn để đòi
hỏi hai người kết hôn bày tỏ sự ưng thuận và đón nhận sự bày tỏ ấy.
Ðiều 1121: (1) Sau khi cử hành hôn phối, Cha Sở ở nơi cử hành hay
người thay thế Cha Sở, cho dù cả hai đã không chứng hôn, phải sớm ghi
vào sổ hôn phối tên của đôi bạn, của người chứng hôn, và các nhân
chứng, nơi và ngày cử hành hôn phối, theo cách thức mà Hội Ðồng
Giám Mục hoặc Giám Mục giáo phận đã ban hành.
(2) Khi hôn phối được kết lập theo điều 1116, thì tư tế hay vị phó tế
nếu hiện diện trong lễ cử hành, hoặc nếu không, thì các nhân chứng, có
nghĩa vụ liên đới với đôi tân hôn phải báo cho Cha Sở hoặc Bản Quyền
sở tại biết sớm hết sức về hôn phối đã cử hành.
(3) Ðối với hôn phối đã kết ước với phép chuẩn khỏi giữ thể thức
theo giáo luật, Bản Quyền sở tại đã ban phép chuẩn phải liệu ghi chú
phép chuẩn và lễ cử hành vào sổ hôn phối của phủ giáo phận và của
giáo xứ riêng của phía người công giáo, tại nơi mà Cha Sở đã điều tra
về tình trạng thong dong. Người phối ngẫu công giáo buộc phải trình
cho Bản Quyền và Cha Sở biết sớm hết sức về hôn phối đã cử hành,
cũng như về nơi cử hành và cả thể thức công khai đã giữ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1122: (1) Việc kết hôn cũng phải được ghi chú vào sổ rửa tội
trong đó đã ghi việc rửa tội của những người tân hôn.
(2) Nếu một người phối ngẫu đã kết hôn ở ngoài giáo xứ nơi họ rửa
tội, thì Cha Sở nơi cử hành hôn phối phải thông báo sớm hết sức cho
Cha Sở nơi họ đã chịu phép rửa tội.
Ðiều 1123: Mỗi lần hôn phối, hoặc được hữu hiệu hóa ở tòa ngoài,
hoặc được tuyên bố vô hiệu, hoặc được tháo gỡ hợp pháp vì một lý do
nào khác ngoài sự chết, thì Cha Sở nơi cử hành hôn phối phải được
thông báo để ghi chú hợp lệ vào sổ hôn phối và sổ rửa tội.

Chương VI: Hôn Phối Hỗn Hợp
Ðiều 1124: Nếu không có phép minh thị của nhà chức trách có thẩm
quyền, hôn phối bị cấm chỉ giữa hai người đã rửa tội, mà một người đã
được rửa tội trong Giáo Hội công giáo, hoặc đã được nhận vào Giáo
Hội công giáo sau khi rửa tội và chưa công khai bỏ Giáo Hội công giáo,
với một người thuộc về một Giáo Hội hay giáo đoàn không hiệp thông
hoàn toàn với Giáo Hội công giáo.
Ðiều 1125: Nếu có lý do chính đáng và hợp lý, Bản Quyền sở tại có
thể ban phép ấy; tuy nhiên, đừng nên ban phép khi chưa hội đủ những
điều kiện sau đây:
1. Bên công giáo phải tuyên bố sẵn sàng xa tránh mọi nguy cơ làm
tổn thất Ðức Tin, và hứa thành thật sẽ làm hết mọi sự có thể để con cái
được rửa tội và giáo dục trong Giáo Hội công giáo.
2. Vào lúc thuận lợi, phải cho bên kia biết những lời hứa mà người
công giáo phải giữ, để chính họ được thực sự ý thức về lời hứa và bổn
phận của bên công giáo.
3. Cả hai bên phải được giáo huấn về các mục đích và đặc tính cốt
yếu của hôn phối, và không bên nào được loại bỏ các điều ấy.
Ðiều 1126: Hội Ðồng Giám Mục có nhiệm vụ quy định cả về cách
thức làm tờ công bố và tuyên hứa mà luật đòi hỏi, lẫn về thể thức để

MUÏC LUÏC
những lời công bố và tuyên hứa ấy được bảo đảm ở tòa ngoài, và được
thông báo cho bên không công giáo.
Ðiều 1127: (1) Về thể thức phải áp dụng trong hôn phối hỗn hợp,
cần giữ những điều đã quy định trong điều 1108. Tuy nhiên, nếu bên
công giáo kết hôn với bên không công giáo thuộc lễ điển đông phương,
thì thể thức cử hành theo giáo luật chỉ buộc với tính cách hợp pháp mà
thôi; còn để được hữu hiệu, cần phải có sự chứng giám của một thừa tác
viên thánh, sau khi đã tuân hành những điều khác luật định.
(2) Nếu có những khó khăn trầm trọng cản trở việc tuân giữ thể thức
giáo luật, thì Bản Quyền sở tại của bên công giáo có quyền chuẩn thể
thức giáo luật cho từng trường hợp; tuy nhiên, ngài phải tham khảo Bản
Quyền sở tại nơi cử hành hôn phối, và để hôn phối hữu hiệu, phải giữ
một hình thức cử hành công khai nào đó. Hội Ðồng Giám Mục có thẩm
quyền ấn định các quy luật để việc miễn chuẩn nói trên được ban cấp
theo một tiêu chuẩn đồng nhất.
(3) Trước hay sau khi cử hành theo thể thức giáo luật nói ở số 1 trên,
cấm không được có một cử hành tôn giáo khác, trong đó, người chứng
hôn công giáo và thừa tác viên không công giáo cùng hiện diện và mỗi
người tra hỏi về sự ưng thuận của đôi bạn theo nghi thức riêng của
mình.
Ðiều 1128: Các Bản Quyền sở tại và các Chủ Chăn phải lo liệu cho
người phối ngẫu công giáo và con cái sinh ra do hôn phối hỗn hợp được
giúp đỡ về tinh thần hầu chu toàn mọi nghĩa vụ, đồng thời giúp đôi bạn
bảo trì sự hiệp nhất của đời sống vợ chồng và đời sống gia đình.
Ðiều 1129: Những quy định trong các điều 1127 và 1128 cũng phải
được áp dụng cho các hôn phối vướng ngăn trở dị giáo, nói đến ở điều
1086, triệt 1.

Chương VII: Hôn Phối Cử Hành Kín Ðáo
Ðiều 1130: Vì lý do trầm trọng và khẩn cấp, Bản Quyền sở tại có thể
cho phép cử hành hôn phối cách kín đáo.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1131: Phép được cử hành hôn phối kín đáo bao hàm rằng:
1. Mọi cuộc điều tra phải làm trước hôn lễ đều phải diễn tiến cách
kín đáo;
2. Bản Quyền sở tại, người chứng hôn, người làm chứng và những
người phối ngẫu phải giữ bí mật về hôn phối đã cử hành.
Ðiều 1132: Bổn phận giữ bí mật nói đến trong điều 1131, triệt 2,
không còn ràng buộc Bản Quyền sở tại nữa, nếu việc giữ bí mật sinh ra
gương xấu trầm trọng hay thiệt hại nặng nề cho sự thánh thiện của hôn
phối. Phải thông báo điều đó cho đôi bạn trước khi cử hành hôn phối.
Ðiều 1133: Hôn phối được cử hành kín đáo phải được ghi vào sổ
riêng, lưu trữ trong văn khố mật của giáo phủ.

Chương VIII: Những Hiệu Quả Của Hôn Nhân
Ðiều 1134: Do hôn phối hữu hiệu, giữa vợ chồng phát sinh một mối
dây ràng buộc vĩnh viễn và độc nhất tự bản chất. Ngoài ra trong hôn
phối Kitô giáo, do một bí tích riêng biệt, vợ chồng được củng cố và như
thể được thánh hiến nhằm tới thiên chức và những trách nhiệm của bậc
sống.
Ðiều 1135: Cả hai vợ chồng đều có nhiệm vụ và quyền lợi bằng
nhau trong tất cả những gì liên hệ đến đời sống chung của vợ chồng.
Ðiều 1136: Cha mẹ có trách nhiệm rất nặng nề và quyền lợi nguyên
ủy phải hết sức chăm lo việc giáo dục con cái về thể lý, xã hội và văn
hóa, về luân lý và tôn giáo.
Ðiều 1137: Những con cái được thụ thai hoặc sinh ra do hôn phối
hữu hiệu hay giả định đều là con cái hợp thức.
Ðiều 1138: (1) Người cha là kẻ được hôn nhân chính đáng chỉ định,
trừ khi có những lý chứng hiển nhiên chứng minh ngược lại.
(2) Ðược suy đoán là con hợp thức, những đứa con sinh ra tối thiểu
180 ngày sau lễ thành hôn, hay trong vòng 300 ngày sau khi đời sống
vợ chồng tan rã.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1139: Các con bất hợp thức được hợp thức hóa do hôn phối
của cha mẹ được kết lập sau đó, dù là hữu hiệu hay giả định, hoặc do
một phúc nghị của Tòa Thánh.
Ðiều 1140: Các con cái được hợp thức hóa được đồng hóa với các
con cái hợp thức về mọi công hiệu giáo luật, trừ khi luật minh thị dự
liệu cách khác.

Chương IX: Sự Phân Ly Vợ Chồng
Mục 1: Việc Tháo Gỡ Dây Hôn Phối
Ðiều 1141: Hôn phối thành nhận và hoàn hợp không thể bị tháo gỡ
bởi một quyền bính nhân loại hay một nguyên do nào, ngoài sự chết.
Ðiều 1142: Hôn phối bất hoàn hợp giữa những người đã lĩnh bí tích
rửa tội, hay giữa một người đã được rửa tội với một người không được
rửa tội, có thể được tháo gỡ bởi Ðức Giáo Hoàng khi có lý do chính
đáng, do lời thỉnh cầu của cả hai bên hay của một bên, dù bên kia phản
đối.
Ðiều 1143: (1) Hôn phối kết ước giữa hai người không được rửa tội
được tháo gỡ bởi đặc ân Thánh Phaolô nhằm ích lợi Ðức Tin của bên đã
lĩnh Bí Tích Rửa Tội, do chính sự kiện là người đã được rửa tội kết lập
hôn phối mới, miễn là người không rửa tội đã đoạn tuyệt với họ.
(2) Hiểu là đoạn tuyệt khi người không rửa tội không muốn chung
sống với người đã lĩnh Bí Tích Rửa Tội, hay không muốn chung sống
thuận hòa mà không xúc phạm tới Ðấng Tạo Hóa; đừng kể khi nào
người đã được rửa tội, sau khi lãnh nhận bí tích, đã gây cho bên kia một
duyên cớ chính đáng để đoạn tuyệt.
Ðiều 1144: (1) Ðể người đã được rửa tội có thể tái hôn cách hữu
hiệu, luôn luôn cần phải chất vấn người không rửa tội, xem rằng:
1. họ có muốn lĩnh phép rửa tội không;
2. họ có muốn ít ra chung sống thuận hòa với người đã được rửa tội
và không xúc phạm tới Ðấng Tạo Hóa không.

MUÏC LUÏC
(2) Sự chất vấn như vậy được thực hiện sau khi rửa tội. Vì lý do
quan trọng, Bản Quyền sở tại có thể cho phép thực hiện sự chất vấn
trước khi rửa tội, hay kể cả miễn chuẩn việc chất vấn hoặc trước hoặc
sau khi rửa tội, miễn là ngài thấy rõ ràng, ít là sau một thủ tục đơn giản
ngoại tố tụng, rằng việc chất vấn không thể thực hiện được, hay sẽ vô
ích.
Ðiều 1145: (1) Thường lệ, việc chất vấn được thực hiện do quyền
hành của Bản Quyền sở tại của người đã trở lại đạo. Nếu bên kia xin,
ngài có thể cho khoan giãn một thời hạn để trả lời; nhưng phải nói cho
họ biết, nếu thời hạn trôi qua vô ích thì sự yên lặng của họ được coi như
trả lời tiêu cực.
(2) Nếu không thể giữ được thể thức truyền buộc như trên, thì việc
chất vấn được thực hiện cách riêng tư do chính bên đã trở lại cũng hữu
hiệu và hợp pháp nữa.
(3) Trong cả hai trường hợp, việc chất vấn và phúc đáp phải được
minh xác hợp lệ ở tòa ngoài.
Ðiều 1146: Người đã chịu phép rửa tội có quyền tái hôn với một
người công giáo:
1. nếu bên kia trả lời sự chất vấn cách tiêu cực, hay sự chất vấn đã
được bỏ qua cách hợp pháp;
2. nếu bên không rửa tội, dù đã được chất vấn hay không, lúc đầu
tiếp tục chung sống thuận hòa không xúc phạm tới Ðấng Tạo Hóa;
nhưng sau đó, lại đoạn tuyệt khi không có lý do chính đáng; tuy nhiên,
phải giữ các quy định của các điều 1144 và 1145.
Ðiều 1147: Tuy nhiên, khi có lý do quan trọng, Bản Quyền sở tại có
thể ban cho người đã được rửa tội và hưởng đặc ân Phaolô, được phép
kết hôn với một người ngoài công giáo, dù đã được rửa tội hay không,
nhưng phải giữ những điều truyền luật định về hôn phối hỗn hợp.
Ðiều 1148: (1) Một người nam chưa được rửa tội có nhiều vợ cũng
không được rửa tội, sau khi lãnh Bí Tích Rửa Tội trong Giáo Hội công
giáo, nếu khó sống mãn đời với người vợ thứ nhất, thì ông có thể chọn
sống với một trong các bà vợ và bỏ những bà khác. Ðiều này cũng có

MUÏC LUÏC
giá trị cho một người nữ chưa được rửa tội mà có một lúc nhiều chồng
không được rửa tội.
(2) Trong những trường hợp nói ở triệt 1, sau khi đã lĩnh Bí Tích
Rửa Tội, hôn phối phải được kết lập theo thể thức hợp lệ, và nếu cần,
còn phải giữ những quy định về hôn phối hỗn hợp và những điều khác
theo luật.
(3) Sau khi đã thẩm định về điều kiện luân lý, xã hội, kinh tế của địa
phương và nhân sự, Bản Quyền sở tại phải lo liệu đê� người vợ cả và
những người vợ khác bị rẫy, được chu cấp theo lẽ phải bác ái Kitô giáo,
và sự công bình tự nhiên.
Ðiều 1149: Một người chưa rửa tội, sau khi đã lãnh nhận Bí Tích
Rửa Tội trong Giáo Hội công giáo và không có thể lặp lại đời sống
chung với người phối ngẫu không rửa tội vì lý do tù đày hay bắt bớ, thì
có thể kết lập một hôn phối khác, cho dù trong thời gian ấy người phối
ngẫu kia cũng đã lĩnh Bí Tích Rửa Tội, miễn là giữa điều 1141.
Ðiều 1150: Trong trường hợp hồ nghi, pháp luật suy đoán thuận lợi
cho đặc ân Ðức Tin.

Mục 2: Sự Ly Thân
Ðiều 1151: Ðôi bạn có bổn phận và quyền lợi duy trì đời sống chung
vợ chồng, trừ khi được miễn chước vì một lý do hợp lệ.
Ðiều 1152: (1) Mặc dù phải thiết tha khuyên nhủ người phối ngẫu,
vì bác ái Kitô giáo thúc đẩy và vì lợi ích gia đình đòi hỏi, không nên
khước từ việc tha thứ cho người bạn ngoại tình và đừng để tan vỡ đời
sống vợ chồng, tuy nhiên, nếu họ không minh thị hay mặc nhiên tha thứ
lỗi lầm ấy, thì họ có quyền tháo gỡ đời sống chung vợ chồng, trừ khi
chính họ đã chấp nhận việc ngoại tình, hay đã gây nguyên cớ ngoại
tình, hay cũng đã phạm tội ngoại tình.
(2) Sự tha thứ mặc nhiên xảy ra khi người phối ngẫu vô tội, sau khi
biết rõ bên kia ngoại tình, vẫn tự nguyện sống thân mật với người đó.
Sự tha thứ được suy đoán nếu trong vòng sáu tháng, họ vẫn giữ đời

MUÏC LUÏC
sống chung vợ chồng và không khiếu nại với quyền bính Giáo Hội hay
dân sự.
(3) Nếu người phối ngẫu vô tội đã tự ý tháo gỡ đời sống chung vợ
chồng, thì trong vòng sáu tháng, phải trình nguyên cớ ly thân lên nhà
chức trách Giáo Hội có thẩm quyền. Sau khi đã cân nhắc mọi hoàn
cảnh, Giáo Quyền phải liệu xem có thể thuyết phục người phối ngẫu vô
tội tha thứ lỗi lầm và đừng kéo dài việc ly thân vĩnh viễn.
Ðiều 1153: (1) Nếu một trong hai người phối ngẫu gây nguy hiểm
nặng nề, hoặc về phần hồn, hoặc về phần xác cho người kia hoặc cho
con cái, hay nếu làm cho đời sống chung trở nên quá cơ cực, thì người
kia có lý do hợp lệ để xin Bản Quyền sở tại cho phép ly thân. Nếu thấy
sự khoan giãn sẽ có nguy hiểm, thì chính Bản Quyền có thể tự tiện cho
phép ấy.
(2) Trong mọi trường hợp, khi nguyên cớ ly thân đã chấm dứt, thì
phải tái lập đời sống vợ chồng, trừ khi giáo quyền ấn định thể khác.
Ðiều 1154: Một khi đã thực hiện việc ly thân, phải luôn luôn dự liệu
một cách thích hợp về việc chu cấp và giáo dục con cái theo lẽ phải.
Ðiều 1155: Người phối ngẫu vô tội có thể đón nhận người kia trở về
đời sống vợ chồng, và là điều rất tán thưởng. Trong trường hợp đó, họ
khước từ quyền ly thân.

Chương X: Sự Hữu Hiệu Hóa Hôn Phối
Mục 1: Sự Hữu Hiệu Hóa Ðơn Thường
Ðiều 1156: (1) Ðể hữu hiệu hóa hôn nhân vô hiệu do một ngăn trở
tiêu hôn, thì cần là ngăn trở đã chấm dứt hay được miễn chuẩn và phải
lặp lại sự ưng thuận ít ra về phía người biết có ngăn trở.
(2) Việc lặp lại ấy được luật Giáo Hội yêu sách như điều kiện hữu
hiệu cho sự hữu hiệu hóa, cho dù lúc ban đầu hai người đã bày tỏ sự
ưng thuận và sau đó không rút lại.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1157: Việc lặp lại sự ưng thuận phải là một hành vi mới của ý
muốn kết hôn, do người biết chắc hoặc tưởng nghĩ rằng hôn phối đã vô
hiệu ngay từ đầu.
Ðiều 1158: (1) Nếu sự ngăn trở là công khai, thì đôi bên phải lặp lại
sự ưng thuận theo thể thức giáo luật, tuy vẫn bảo toàn giá trị của quy
định ở điều 1127, triệt 2.
(2) Nếu ngăn trở không thể chứng minh được, thì chỉ cần lặp lại sự
ưng thuận cách riêng tư và kín đáo bởi người bạn nào biết có sự ngăn
trở, miễn là người bạn kia còn giữ vững sự ưng thuận đã bày tỏ; hoặc
bởi cả hai người, nếu cả hai người đều biết có sự ngăn trở.
Ðiều 1159: (1) Hôn phối vô hiệu vì thiếu sự ưng thuận được hữu
hiệu hóa nếu người bạn trước đây không ưng thuận đã tỏ dấu ưng thuận,
miễn là người bạn kia còn giữ vững sự ưng thuận đã bày tỏ.
(2) Nếu sự thiếu ưng thuận không thể chứng minh được, thì chỉ cần
người bạn đã không ưng thuận bày tỏ sự ưng thuận cách riêng tư và kín
đáo.
(3) Nếu sự thiếu ưng thuận có thể chứng minh được, thì việc bày tỏ
sự ưng thuận phải được thực hiện theo thể thức giáo luật.
Ðiều 1160: Hôn phối vô hiệu vì thiếu thể thức, để được hữu hiệu,
cần phải kết lập lại theo thể thức giáo luật, tuy vẫn duy trì giá trị của
quy định ở điều 1127, triệt 2.

Mục 2: Sự Ðiều Trị Tại Căn
Ðiều 1161: (1) Sự điều trị tại căn một hôn phối là việc hữu hiệu hóa
hôn phối ấy mà không phải lặp lại sự ưng thuận, do nhà chức trách có
thẩm quyền ban cấp; nó bao hàm việc chuẩn ngăn trở, nếu có, chuẩn thể
thức giáo luật, nếu đã không giữ; cũng như hồi tố các hiệu quả giáo luật
của hôn phối về quá khứ.
(2) Việc hữu hiệu hóa có hiệu lực kể từ lúc ban đặc ân. Sự hồi tố
được hiểu là bao trùm cho đến lúc cử hành hôn phối, đừng kể khi đã
minh thị dự liệu cách khác.

MUÏC LUÏC
(3) Chỉ được ban sự trị liệu tại căn khi có hy vọng đôi bạn muốn duy
trì đời sống vợ chồng.
Ðiều 1162: (1) Hôn phối không thể được điều trị tại căn, nếu cả hai
hay một trong hai người bạn đã thiếu sự ưng thuận ngay tự ban đầu,
hoặc lúc đầu đã bày tỏ nhưng về sau đã rút lại.
(2) Nếu quả thật sự ưng thuận đã thiếu ngay từ đầu nhưng về sau đã
bày tỏ, thì có thể cho trị liệu kể từ lúc bày tỏ sự ưng thuận.
Ðiều 1163: (1) Hôn phối bị vô hiệu vì ngăn trở hay vì thiếu thể thức
hợp lệ có thể được trị liệu, miễn là đôi bạn còn giữ vững sự ưng thuận.
(2) Hôn phối bị vô hiệu vì một ngăn trở theo luật tự nhiên hay luật
Thiên Chúa thiết định, chỉ có thể được điều trị khi ngăn trở đã chấm
dứt.
Ðiều 1164: Việc điều trị có thể được ban cách hữu hiệu cả khi một
trong hai, hay cả đôi bạn không hay biết; nhưng chỉ nên ban khi có lý
do quan trọng.
Ðiều 1165: (1) Việc điều trị tại căn có thể được ban do Tòa Thánh.
(2) Việc điều trị tại căn có thể được ban do Giám Mục giáo phận
trong từng trường hợp, cho dù khi có nhiều lý do vô hiệu quy tụ trong
cùng một hôn phối. Việc điều trị hôn phối hỗn hợp chỉ được ban khi đã
hội đủ những điều kiện nói đến trong điều 1125. Tuy nhiên, Giám Mục
giáo phận không thể ban điều trị tại căn, nếu hôn phối mắc một ngăn trở
mà Tòa Thánh dành riêng việc miễn chuẩn theo điều 1078, triệt 2; hoặc
một ngăn trở theo luật tự nhiên hay luật Thiên Chúa thiết định, dù ngăn
trở đã chấm dứt.

Thiên 1: Các Á Bí Tích
Ðiều 1166: Các Á Bí Tích là những dấu chỉ thánh, phỏng theo phần
nào các bí tích, nhờ đó nhiều hiệu quả, nhất là hiệu quả thiêng liêng,
được biểu thị và được thông ban do lời cầu khẩn của Giáo Hội.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1167: (1) Chỉ duy Tòa Thánh mới có thể thiết lập các Á Bí
Tích mới, hoặc giải thích cách chính thức những Á Bí Tích hiện hành,
phế bỏ hay thay đổi một vài thứ.
(2) Khi cử hành hay ban các Á Bí Tích, phải cẩn thủ các nghi lễ và
các mô thức đã được giáo quyền chuẩn y.
Ðiều 1168: Thừa tác viên của Á Bí Tích là giáo sĩ nào có quyền
hành do luật đòi hỏi. Tuy nhiên, tùy theo quy định của sách phụng vụ
và phán quyết của Bản Quyền sở tại, những giáo dân có những tư cách
xứng hợp cũng có thể ban một số Á Bí Tích.
Ðiều 1169: (1) Chỉ những người có chức Giám Mục, và các linh
mục được luật pháp hay một sự ủy nhượng hợp lệ cho phép, mới có thể
cử hành việc thánh hiến và cung hiến cách hữu hiệu.
(2) Mọi linh mục đều có thể ban các phép lành, trừ những phép lành
được dành riêng cho Ðức Giáo Hoàng hoặc cho các Giám Mục.
(3) Phó tế chỉ có thể ban những phép lành mà giáo luật đã minh thị
cho phép.
Ðiều 1170: Những phép lành được ban trước tiên cho những người
công giáo; nhưng có thể ban cho cả các dự tòng, và hơn thế, cho cả các
người ngoài công giáo, trừ khi giáo hội ngăn cấm.
Ðiều 1171: Các đồ vật đã được cung hiến hay làm phép để dùng vào
việc phụng tự phải được xử dụng cách kính cẩn, không được dùng vào
việc phàm tục hay bất xứng, cho dù những vật thánh ấy thuộc sở hữu
của tư nhân.
Ðiều 1172: (1) Không ai được trừ tà cách hợp pháp cho những
người bị quỷ ám, nếu không được Bản Quyền sở tại ban phép đặc biệt
và minh thị.
(2) Bản Quyền sở tại chỉ ban phép này cho linh mục đạo đức, nổi
tiếng về học thức và khôn ngoan, cùng có đời sống vẹn toàn.

MUÏC LUÏC

Phần II: Các Việc Phụng Tự Khác
Thiên 2: Phụng Vụ Giờ Kinh
Ðiều 1173: Trong khi chu toàn nhiệm vụ tư tế của Ðức Kitô, Giáo
Hội cử hành phụng vụ giờ kinh, nhờ đó Giáo Hội lắng nghe Thiên Chúa
nói với dân Ngài, tưởng nhớ mầu nhiệm ơn cứu chuộc, ca tụng Ngài
không ngớt bằng lời kinh và khẩn cầu phần rỗi cho cả thế giới.
Ðiều 1174: (1) Các giáo sĩ có nghĩa vụ buộc cử hành phụng vụ giờ
kinh theo quy tắc của điều 276, triệt 2, số 3. Các phần tử của hội dòng
tận hiến và tu đoàn tông đồ có nghĩa vụ chiếu theo hiến pháp của họ.
(2) Tùy theo hoàn cảnh, cả các tín hữu khác cũng được tha thiết mời
gọi tham dự phụng vụ giờ kinh, xét vì đó là hoạt động của Giáo Hội.
Ðiều 1175: Khi cử hành phụng vụ giờ kinh, hãy gắng giữ đúng thời
khắc của mỗi giờ kinh, tùy mức độ có thể.

Thiên 3: Việc An Táng
Ðiều 1176: (1) Các tín hữu đã qua đời phải được an táng theo nghi
thức Giáo Hội, do luật định.
(2) Qua lễ nghi an táng, Giáo Hội cầu xin ơn trợ giúp thiêng liêng
cho người quá cố, tôn kính thi hài của họ, và đồng thời đem lại ủi an và
hy vọng cho người còn sống. Các lễ nghi phải được cử hành đúng theo
quy luật phụng vụ.
(3) Giáo Hội thiết tha khuyên nhủ nên duy trì phong tục đạo đức
chôn cất thi hài người quá cố. Tuy nhiên, Giáo Hội không cấm hỏa
táng, trừ khi nào sự hỏa táng được chọn lựa vì những lý do trái ngược
với đạo lý Kitô giáo.

MUÏC LUÏC

Chương I: Việc Cử Hành Lễ An Táng
Ðiều 1177: (1) Thường lệ, lễ an táng cho một tín hữu quá cố phải cử
hành tại nhà thờ giáo xứ của người ấy.
(2) Tuy nhiên, mọi tín hữu hay những người lo tang lễ cho tín hữu
quá cố, được phép lựa chọn một nhà thờ khác để cử hành lễ an táng,
miễn là được vị quản đốc nhà thờ đồng ý, và phải thông báo cho Cha Sở
riêng của người quá cố biết.
(3) Nếu ai chết ở ngoài giáo xứ riêng, và thi hài không được đem về
đó, cũng không có nhà thờ nào được chọn lựa hợp lệ để cử hành tang lễ,
thì lúc đó phải cử hành lễ an táng tại nhà thờ của giáo xứ nơi người ấy
chết, trừ khi luật địa phương chỉ định thể khác.
Ðiều 1178: Lễ an táng của Giám Mục giáo phận phải được cử hành
tại nhà thờ chính tòa của giáo phận, trừ khi chính Ngài đã chọn một nhà
thờ khác.
Ðiều 1179: Lễ an táng của các tu sĩ hay các phần tử của tu đoàn tông
đồ thường được cử hành tại nhà nguyện hay nhà thờ riêng, do cha Bề
Trên, nếu đó là dòng tu hay tu đoàn giáo sĩ; và do cha tuyên úy trong
những trường hợp khác.
Ðiều 1180: (1) Nếu giáo xứ có nghĩa trang riêng, thì phải mai táng
các tín hữu quá cố ở đó, trừ khi chính người quá cố hay những người
đứng lo mai táng, đã chọn lựa cách hợp lệ một nghĩa trang khác.
(2) Nếu không bị luật cấm, mọi người đều được phép chọn nghĩa
trang để mai táng.
Ðiều 1181: Về phí tổn an táng, phải giữ khoản 1264. Tuy nhiên,
phải tránh mọi sự thiên vị cá nhân, và đừng để người nghèo không được
an táng xứng đáng.
Ðiều 1182: Sau khi an táng rồi, phải ghi tên người quá cố vào sổ tử
theo luật địa phương.

MUÏC LUÏC

Chương II: Những Người Ðược Hay Không Ðược Nhận
An Táng Theo Nghi Thức Giáo Hội
Ðiều 1183: (1) Về việc an táng, các người dự tòng được đồng hóa
với người Kitô hữu.
(2) Bản Quyền sở tại có thể ban phép cử hành an táng theo nghi thức
Giáo Hội cho các trẻ em mà cha mẹ có ý rửa tội nhưng đã chết trước khi
được rửa tội.
(3) Tùy theo sự phán đoán khôn ngoan, Bản Quyền sở tại có thể cho
những người đã rửa tội và gia nhập vào một Giáo Hội hay Giáo Ðoàn
ngoài công giáo, được an táng theo nghi lễ Giáo Hội, trừ khi biết rõ ý
muốn ngược lại của họ và miễn là không thể có một thừa tác viên riêng
để cử hành.
Ðiều 1184: (1) Nếu họ không tỏ một dấu hiệu thống hối nào trước
khi chết, thì phải từ chối an táng theo nghi lễ Giáo Hội:
1. những người bội giáo, lạc giáo và ly giáo cách tỏ tường;
2. những người chọn hỏa táng thi hài của mình vì những lý do
nghịch với Ðức Tin Kitô Giáo;
3. những tội nhân trống trải khác, mà việc an táng theo nghi thức
Giáo Hội chắc chắn sẽ sinh gương xấu công khai cho các tín hữu.
(2) Khi gặp trường hợp hoài nghi, thì phải hỏi ý kiến Bản Quyền sở
tại và làm theo sự phán quyết của Ngài.
Ðiều 1185: Người nào không được mai táng theo nghi thức Giáo
Hội, thì cũng không được làm lễ quy lăng cho họ.

Thiên 4: Việc Tôn Kính Các Thánh
Ảnh Tượng Và Hài Cốt
Ðiều 1186: Với mục đích cổ võ việc nên thánh của dân Chúa, Giáo
Hội khuyến khích mọi tín hữu lấy tình con cái, tôn kính đặc biệt Ðức
Maria hồng phúc trọn đời đồng trinh, Mẹ Thiên Chúa đã được Ðức Kitô

MUÏC LUÏC
đặt làm Mẹ của cả loài người; cũng vậy, Giáo Hội cổ động lòng tôn
kính chân chính và thành thực đối với các thánh, vì lẽ các tín hữu được
kiên vững nhờ gương sáng và được nâng đỡ bởi lời bầu cử của các
Ngài.
Ðiều 1187: Chỉ được phép tôn kính công khai những Tôi Tớ của
Thiên Chúa đã được giáo quyền liệt kê vào sổ bộ chân phước hay hiển
thánh.
Ðiều 1188: Tập tục trưng bày ảnh tượng thánh để tôn kính trong các
nhà thờ cần được duy trì; tuy nhiên, phải giữ chừng mực về số lượng và
thứ tự cân xứng, ngõ hầu không gây ngỡ ngàng cho dân Kitô Giáo, hoặc
mở lối cho những lối sùng kính lệch lạc.
Ðiều 1189: Khi cần phải tu bổ những ảnh tượng quý giá, nghĩa là có
giá trị cổ kính nghệ thuật hay văn hóa và được trưng bày để giáo dân
tôn kính trong các nhà thờ hay nhà nguyện, thì chỉ được tiến hành việc
tu sửa khi có phép bằng giấy tờ của Bản Quyền. Trước khi ban phép,
Bản Quyền phải hội ý với những người chuyên môn.
Ðiều 1190: (1) Tuyệt đối cấm không được bán các hài cốt thánh.
(2) Nếu không có phép Tòa Thánh, thì sẽ vô hiệu việc chuyển
nhượng bằng bất cứ cách nào hoặc di chuyển vĩnh viễn những di tích
nổi tiếng và những vật thánh khác, mà dân chúng sùng kính đặc biệt.
(3) Ðiều quy định ở triệt 2 cũng có giá trị đối với các ảnh tượng
được dân chúng sùng kính đặc biệt trong một nhà thờ nào đó.

Thiên 5: Lời Khấn Và Lời Thề
Chương I: Lời Khấn
Ðiều 1191: (1) Lời khấn là lời hứa cách ý thức và thong dong đối
với Thiên Chúa, về một điều thiện tốt hơn và có thể thi hành được. Xét
vì thuộc về đức thờ phượng, lời khấn buộc phải được chu toàn.
(2) Nếu không bị luật cấm, mọi người biết xử dụng trí khôn đều có
năng cách tuyên khấn.

MUÏC LUÏC
(3) Lời khấn bị thúc đẩy vì sợ hãi trầm trọng và bất công, hay bởi
lường gạt, thì bị vô hiệu do chính pháp luật.
Ðiều 1192: (1) Lời khấn là công, nếu được Bề Trên hợp pháp chấp
nhận nhân danh Giáo Hội; đối lại, là lời khấn tư.
(2) Lời khấn là trọng thể nếu được Giáo Hội nhìn nhận như vậy; đối
lại, là lời khấn đơn thường.
(3) Lời khấn là tòng nhân, nếu người khấn hứa đích thân thi hành;
lời khấn là tòng vật, nếu hứa một đồ vật gì; lời khấn là hỗn hợp, nếu có
dính líu tới bản chất vừa của lời khấn tòng nhân vừa của lời khấn tòng
vật.
Ðiều 1193: Tự nó, lời khấn chỉ ràng buộc người đã tuyên.
Ðiều 1194: Lời khấn chấm dứt vì hết thời gian cam kết chu toàn
nghĩa vụ; vì chất liệu đối tượng lời khấn đã thay đổi tận bản thể; vì
không xảy ra điều kiện do đó lời khấn đã được đặt ra hay thiếu mục
tiêu; vì sự miễn chuẩn; vì sự hoán cải.
Ðiều 1195: Ai có quyền hành trên chất liệu của lời khấn thì có thể
đình chỉ nghĩa vụ của lời khấn, bao lâu việc thi hành lời khấn gây thiệt
hại cho họ.
Ðiều 1196: Ngoại trừ Ðức Giáo Hoàng, những người sau đây, khi có
lý do chính đáng, có thể chuẩn những lời khấn tư, miễn là việc chuẩn
không phương hại đến quyền lợi thủ đắc của người khác:
1. Bản Quyền sở tại và Cha Sở, đối với những người thuộc quyền và
cả những người lữ khách.
2. Bề Trên dòng tu hay tu đoàn tông đồ, nếu là dòng tu hay tu đoàn
giáo sĩ thuộc luật Giáo Hoàng, đối với các phần tử, tập sinh và những
người ngày đêm trọ trong nhà của dòng hay của tu đoàn.
3. Những người được Tòa Thánh và Bản Quyền sở tại đã ủy quyền
miễn chuẩn.
Ðiều 1197: Một công việc đã hứa do lời khấn tư có thể được hoán
cải ra một việc khác tốt hơn hay tương đương do chính người đã khấn;
còn việc hoán cải ra một điều thiện kém hơn chỉ có thể cấp bởi người có
quyền miễn chuẩn theo điều 1196.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1198: Những lời khấn đã tuyên trước khi khấn dòng sẽ bị đình
chỉ, bao lâu đương sự còn ở trong dòng tu.

Chương II: Lời Thề
Ðiều 1199: (1) Lời thề, nghĩa là việc kêu cầu danh Chúa để làm
chứng cho sự thật, chỉ được tuyên trong chân lý, hợp lý và ngay chính.
(2) Lời thề do giáo luật đòi hỏi hay đón nhận, sẽ không thể được
tuyên cách hữu hiệu bởi người đại diện.
Ðiều 1200: (1) Ai đã thề một cách thong dong rằng mình sẽ làm một
việc gì, thì bị bó buộc, do nghĩa vụ riêng của đức thờ phượng, phải thi
hành điều mà họ đã xác quyết bằng lời thề.
(2) Lời thề bị thúc đẩy vì bị lường gạt, bạo lực hoặc sợ hãi trầm
trọng, thì vô hiệu do chính pháp luật.
Ðiều 1201: (1) Lời thề đoan hứa sẽ đi theo bản tính và những điều
kiện của hành vi mà nó bổ sung.
(2) Nếu một hành vi trực tiếp làm hại người khác hoặc làm tổn
thương công ích hay phần rỗi đời đời thì, dù được bổ sung bởi lời thề,
hành vi ấy không cấu thành nghĩa vụ.
Ðiều 1202: Nghĩa vụ phát sinh do lời thề đoan hứa được chấm dứt:
1. Nếu được giải trừ bởi người mà lời thề đã tuyên vì ích lợi của họ.
2. Nếu chất liệu lời thề đã bị thay đổi tự bản chất; hoặc trở nên xấu
xa hay hoàn toàn vô nghĩa bởi vì hoàn cảnh biến đổi; hoặc sau hết, nó
làm cản trở sự thiện ích lớn hơn.
3. Bởi thiếu nguyên nhân chủ đích, hoặc thiếu điều kiện chính yếu
của lời thề.
4. Do sự miễn chuẩn, sự hoán cải theo điều 1203.
Ðiều 1203: Ai có thể đình chỉ, miễn chuẩn, hoán cải lời khấn thì
cũng có quyền như vậy đối với lời thề đoan hứa. Nhưng nếu việc miễn
chuẩn lời thề gây thiệt hại cho người khác, và họ từ chối giải trừ nghĩa
vụ, thì chỉ duy Tòa Thánh mới có thể miễn chuẩn lời thề ấy.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1204: Phải giải thích lời thề cách chặt chẽ theo quyền lợi và ý
định của người thề. Nhưng nếu người này hành động do gian ý, thì phải
giải thích theo ý hướng của người nhận lời thề.

Phần III: Các Nơi Thánh Và Thời Gian Thánh
Thiên 1: Nơi Thánh
Ðiều 1205: Nơi thánh là những nơi dành vào việc thờ phượng Thiên
Chúa và việc mai táng các tín hữu, do sự cung hiến hay làm phép theo
các quy định của sách phụng vụ.
Ðiều 1206: Việc cung hiến một nơi thì được dành cho Giám Mục
giáo phận và những người được giáo luật đồng hóa với Giám Mục. Các
Ngài có thể ủy nhiệm cho một Giám Mục nào khác, hay trong những
trường hợp ngoại lệ, cho một linh mục, để cử hành việc cung hiến trong
lãnh thổ của mình.
Ðiều 1207: Các nơi thánh được làm phép bởi Ðấng Bản Quyền; tuy
nhiên, việc làm phép nhà thờ được dành cho Giám Mục giáo phận. Cả
hai vị đều có thể thừa ủy cho một linh mục khác làm thay.
Ðiều 1208: Cần phải thảo văn kiện làm vi bằng về việc làm phép
hay cung hiến nhà thờ cùng về việc làm phép nghĩa trang. Một bản
được lưu trữ tại phủ giáo phận, một bản trong văn khố của nhà thờ.
Ðiều 1209: Việc cung hiến hay đã làm phép một nơi thì có thể được
chứng minh do một nhân chứng đáng tin cập cũng đủ, miễn là không
làm hại ai.
Ðiều 1210: Trong nơi thánh, chỉ được nhận điều gì giúp vào sự thi
hành hay tăng gia việc thờ phượng, đạo đức, và tôn giáo; phải cấm
những gì trái nghịch với sự thánh thiện của nơi thánh. Tuy nhiên, Bản
Quyền có thể cho phép xử dụng vào những sinh hoạt khác, nhưng chỉ
từng lần một, miễn là không trái với sự thánh thiện của nơi thánh.
Ðiều 1211: Các nơi thánh bị xúc phạm do những hành động bất
xứng trầm trọng, sinh gương xấu cho giáo dân tại đó và, theo sự phán

MUÏC LUÏC
đoán của Bản Quyền sở tại, có tính cách nặng nề và trái nghịch với sự
thánh thiện của nơi thánh đến nỗi không thể cử hành việc thờ phượng
tại đó được nữa cho đến khi phạt tạ mọi bất xứng bằng một lễ nghi
thống hối theo quy định của sách phụng vụ.
Ðiều 1212: Các nơi thánh mất sự cung hiến và làm phép, nếu bị phá
hủy một phần lớn, hay bị xử dụng thường xuyên vào những công việc
phàm tục, do một nghị định của Bản Quyền có thẩm quyền, hoặc do
một sự kiện thực tế.
Ðiều 1213: Giáo quyền được tự do hành sử quyền bính và trách
nhiệm của mình trong những nơi thánh.

Chương I: Nhà Thờ
Ðiều 1214: Danh từ nhà thờ được hiểu là một tòa nhà thánh dành
riêng cho việc thờ phượng Thiên Chúa, và mọi tín hữu có quyền đến đó
để làm việc thờ phượng Chúa, nhất là phụng tự công.
Ðiều 1215: (1) Nhà thờ chỉ được xây cất khi có sự đồng ý minh thị
bằng giấy tờ của Giám Mục giáo phận.
(2) Giám Mục giáo phận chỉ nên ban phép sau khi đã tham khảo ý
kiến Hội Ðồng Linh Mục và các linh mục quản đốc các nhà thờ kế cận,
và Ngài xét thấy rằng nhà thờ mới sẽ sinh ích cho các linh hồn, cũng
như không lo thiếu phương tiện xây cất nhà thờ và những sự cần thiết
khác cho việc phượng tự.
(3) Các dòng tu, dù đã được Giám Mục giáo phận đồng ý cho lập tu
việc trong giáo phận, cũng còn phải có sự đồng ý của Ngài trước khi
xây nhà thờ trong một địa điểm chắc chắn và xác định.
Ðiều 1216: Khi xây và sửa nhà thờ, ngoài việc hỏi ý các nhà chuyên
môn, cần phải tuân giữ những nguyên tắc và những quy luật của phụng
vụ và nghệ thuật thánh nữa.
Ðiều 1217: (1) Khi đã hoàn tất việc xây cất, nhà thờ mới phải được
cung hiến hay làm phép theo quy luật phụng vụ thánh càng sớm càng
tốt.

MUÏC LUÏC
(2) Các nhà thờ, đặc biệt nhà thờ chính tòa và nhà thờ giáo xứ, phải
được cung hiến với nghi lễ trọng thể.
Ðiều 1218: Mỗi nhà thờ phải mang một tước hiệu riêng, và một khi
đã cung hiến, không thể thay đổi tước hiệu nữa.
Ðiều 1219: Trong nhà thờ đã cung hiến hay làm phép hợp lệ, có thể
cử hành tất cả các sinh hoạt phụng tự, nhưng phải tôn trọng các quyền
lợi của giáo xứ.
Ðiều 1220: (1) Những người có trách nhiệm coi sóc nhà thờ phải lo
giữ nhà thờ sạch sẽ và trang nghiêm, xứng đáng là nhà của Chúa, cùng
ngăn cản tất cả những gì nghịch với sự thánh thiện của nơi ấy.
(2) Ðể giữ gìn các đồ vật thánh và quý giá, cần phải xử dụng những
phương tiện bảo trì thường lệ và những biện pháp an ninh thích hợp.
Ðiều 1221: Việc lui tới nhà thờ trong giờ cử hành phụng tự phải
được tự do và miễn phí.
Ðiều 1222: (1) Nếu một nhà thờ không còn cách nào có thể xử dụng
vào việc phụng tự và không thể nào trùng tu được nữa, thì Giám Mục
giáo phận có thể cho phép xử dụng vào công việc phàm tục không uế
tạp.
(2) Khi có những lý do khác quan trọng xui khiến không tiện xử
dụng một nhà thờ vào việc phụng tự nữa, thì Giám Mục giáo phận, sau
khi tham khảo ý kiến Hội Ðồng Linh Mục và được sự thỏa thuận của
những người có quyền lợi hợp lệ trong nhà thờ, có thể cho xử dụng vào
việc phàm tục không uế tạp, miễn là không vì thế mà làm thiệt hại đến
ích lợi của các linh hồn.

Chương II: Nhà Nguyện Và Phòng Nguyện
Ðiều 1223: Danh từ Nhà nguyện được hiểu là một nơi được Bản
Quyền ban phép dành vào việc phụng thờ Thiên Chúa, vì ích lợi của
một cộng đoàn hay một nhóm giáo dân lui tới đó và, với sự đồng ý của
Bề Trên có thẩm quyền, các giáo dân khác cũng có thể lui tới.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1224: (1) Bản Quyền chỉ được cho phép lập nhà nguyện sau
khi đã đích thân hay nhờ người khác đến thị sát nơi muốn dành làm nhà
nguyện, và thấy nơi ấy xứng đáng.
(2) Khi đã xin được phép rồi, nhà nguyện không được xử dụng vào
công việc phàm tục nữa, nếu không có phép của chính Bản Quyền ấy.
Ðiều 1225: Trong nhà nguyện đã thiết lập hợp lệ, có thể cử hành
mọi nghi lễ phụng vụ, trừ những gì mà giáo luật hay chỉ thị của Bản
Quyền địa phương hạn chế, hay trái với quy luật phụng vụ.
Ðiều 1226: Danh từ Phòng nguyện được hiểu là nơi mà Bản Quyền
địa phương cho phép dành vào việc thờ phượng vì ích lợi của một
người hay một số người.
Ðiều 1227: Các Giám Mục có thể lập một phòng nguyện riêng cho
mình. Phòng nguyện ấy được hưởng các quyền lợi như một nhà nguyện.
Ðiều 1228: Ðừng kể quy định của điều 1227, để cử hành thánh lễ và
các nghi thức phụng vụ khác trong phòng nguyện tư, cần phải có phép
của Bản Quyền sở tại.
Ðiều 1229: Nên làm phép nhà nguyện và phòng nguyện riêng theo
nghi thức đã định trong sách phụng vụ; và phải dành riêng vào việc
phụng tự, tránh xử dụng vào bất cứ công việc thường khác trong nhà.

Chương III: Thánh Ðiện
Ðiều 1230: Danh từ thánh điện được hiểu là một nhà thờ hay một
nơi thánh khác, mà vì một lý do đạo đức đặc biệt, giáo dân thường
xuyên lui tới hành hương, với sự chuẩn nhận của Bản Quyền sở tại.
Ðiều 1231: Ðể một thánh điện trở thành thánh điện toàn quốc, cần
được sự chuẩn nhận của Hội Ðồng Giám Mục; để trở thành thánh điện
quốc tế, cần được sự chuẩn nhận của Tòa Thánh.
Ðiều 1232: (1) Việc phê chuẩn quy chế của thánh điện giáo phận
thuộc thẩm quyền của Bản Quyền sở tại; việc phê chuẩn quy chế của
thánh điện toàn quốc thuộc thẩm quyền của Hội Ðồng Giám Mục; và

MUÏC LUÏC
chỉ Tòa Thánh mới có thẩm quyền phê chuẩn quy chế của thánh điện
quốc tế.
(2) Trong quy chế phải xác định nhất là về mục đích, quyền hạn của
vị quản đốc, quyền sở hữu và việc quản trị.
Ðiều 1233: Một số đặc ân có thể được ban cho các thánh điện mỗi
khi thấy hoàn cảnh địa phương, số khách hành hương đông đảo và nhất
là ích lợi của tín hữu đòi hỏi.
Ðiều 1234: (1) Tại các thánh điện, cần phải cung cấp dồi dào những
phương thế cứu rỗi cho các tín hữu như: chuyên cần rao giảng Lời
Chúa, cổ võ đời sống phụng vụ, đặc biệc bằng việc cử hành Thánh Lễ
và việc thống hối, cũng như thực hành các hình thức đạo đức bình dân
đã được công nhận.
(2) Những di tích tạ ơn bày tỏ lòng đạo đức và có giá trị nghệ thuật
bình dân được trưng bày trong thánh điện hay các nơi kế cận, phải được
duy trì và gìn giữ an toàn.

Chương IV: Bàn Thờ
Ðiều 1235: (1) Bàn thờ, tức là bàn trên đó cử hành Hy Lễ Thánh
Thể, được nói là cố định khi nó được xây gắn liền với nền nhà đến nỗi
không thể xê dịch được; là lưu động nếu có thể xê dịch được.
(2) Trong mỗi nhà thờ nên có một bàn thờ cố định; còn ở những nơi
khác dành cho việc cử hành phụng vụ, bàn thờ có thể là cố định hay lưu
động.
Ðiều 1236: (1) Theo tập tục lưu truyền của Giáo Hội, mặt bàn thờ cố
định phải làm bằng đá, và hơn nữa, bằng một tảng đá tự nhiên duy nhất.
Tuy nhiên, mặt bàn thờ cũng có thể làm bằng chất liệu khác, xứng đáng
và vững chắc tùy theo sự phán đoán của Hội Ðồng Giám Mục. Chân
hay đế bàn thờ có thể làm bằng chất liệu khác.
(2) Bàn thờ lưu động có thể làm bằng bất cứ chất liệu gì vững chắc
thích hợp với công tác phụng vụ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1237: (1) Bàn thờ cố định phải được cung hiến; bàn thờ lưu
động phải được cung hiến hay làm phép theo nghi thức trong sách
phụng vụ.
(2) Cần giữ tập truyền lâu đời lưu giữ hài cốt các vị tử đạo hay các
thánh khác dưới bàn thờ cố định, theo quy luật của sách phụng vụ.
Ðiều 1238: (1) Bàn thờ mất sự cung hiến hay làm phép theo điều
1212.
(2) Bàn thờ cố định hay lưu động không mất sự cung hiến hay làm
phép dù khi bàn thờ hay nơi thánh bị xử dụng vào việc phàm tục.
Ðiều 1239: (1) Bàn thờ, dù cố định hay lưu động, chỉ được dành
riêng cho việc phụng tự; tuyệt đối phải loại trừ mọi xử dụng phàm tục.
(2) Không được chôn táng xác chết dưới bàn thờ; trong trường hợp
ngược lại, không được phép cử hành Thánh Lễ trên bàn thờ ấy.

Chương V: Nghĩa Trang
Ðiều 1240: (1) Nơi nào có thể, phải có nghĩa trang riêng của Giáo
Hội, hay ít ra một khoảng trong nghĩa trang dân sự được dành riêng cho
các tín hữu đã qua đời, và phải làm phép thích đáng.
(2) Nếu không thể có nghĩa trang như trên, thì phải làm phép các
phần mộ từng lần một.
Ðiều 1241: (1) Các giáo xứ và các dòng tu có thể có nghĩa trang
riêng.
(2) Các pháp nhân khác và các gia đình cũng có thể có phần mộ hay
nghĩa trang riêng, và có thể được làm phép theo phán đoán của Bản
Quyền sở tại.
Ðiều 1242: Không được táng xác trong nhà thờ; tuy nhiên, thi hài
của Ðức Giáo Hoàng, các Hồng Y hay các Giám Mục giáo phận, dù hồi
hưu, được phép an táng trong nhà thờ riêng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1243: Luật địa phương phải ấn định các quy luật thích hợp cần
giữ về nghĩa trang, đặc biệt để bảo vệ và đề cao tính cách thánh thiện
của nó.

Phần III: Các Nơi Thánh Và Thời Gian Thánh
Thiên 2: Thời Gian Thánh
Ðiều 1244: (1) Duy quyền bính tối cao của Giáo Hội mới có thẩm
quyền thiết lập, chuyển dịch, bãi bỏ những ngày lễ, cũng như những
ngày thống hối chung cho toàn thể Giáo Hội, tuy vẫn giữ giá trị của
điều 1246, triệt 2.
(2) Các Giám Mục giáo phận có thể ấn định những ngày lễ hay
những ngày thống hối riêng cho giáo phận hay địa phương của các
Ngài, nhưng chỉ từng trường hợp thôi.
Ðiều 1245: Ðừng kể quyền của các Giám Mục giáo phận nói đến
trong điều 87, Cha Sở, khi có lý do chính đáng và theo chỉ thị của Giám
Mục giáo phận, có thể miễn chuẩn từng lần nghĩa vụ phải giữ ngày lễ
hay ngày thống hối, hoặc thay thế bằng việc đạo đức khác. Bề Trên
dòng tu hay tu đoàn tông đồ, nếu là dòng giáo sĩ thuộc luật Giáo Hoàng,
có quyền miễn chuẩn như Cha Sở đối với các thuộc cấp và những người
khác ngày đêm trọ trong nhà.

Chương I: Các Ngày Lễ
Ðiều 1246: (1) Ngày Chủ Nhật, tức ngày cử hành mầu nhiệm Vượt
Qua, do truyền thống từ các thánh tông đồ, phải được giữ trong toàn thể
Giáo Hội như ngày lễ trọng nguyên khởi bắt buộc. Ngoài ra, còn phải
giữ các ngày lễ Sinh Nhật Chúa Giêsu, lễ Hiển Linh, lễ Chúa Lên Trời,
lễ Mình Thánh và Máu Thánh Chúa Giêsu, lễ Ðức Maria Mẹ Thiên
Chúa, lễ Ðức Mẹ Vô Nhiễm, lễ Ðức Mẹ Lên Trời, lễ Thánh Giuse, lễ
Thánh Phêrô và Phaolô Tông Ðồ, lễ Các Thánh.

MUÏC LUÏC
(2) Tuy nhiên, với sự phê chuẩn của Tòa Thánh, Hội Ðồng Giám
Mục có thể bỏ bớt vài ngày lễ buộc hay chuyển dời qua ngày Chủ Nhật.
Ðiều 1247: Vào ngày Chủ Nhật và các ngày lễ buộc khác, tín hữu
buộc phải tham dự thánh lễ, và hơn nữa, kiêng làm những công việc hay
hoạt động làm ngăn trở sự thờ phượng Thiên Chúa, sự hưởng niềm vui
riêng của ngày của Chúa, hoặc sự nghỉ ngơi cần thiết cho tâm trí và thân
xác.
Ðiều 1248: (1) Ai tham dự Thánh Lễ, cử hành theo lễ nghi công
giáo bất cứ ở đâu, hoặc vào chính ngày lễ hay vào chiều ngày trước lễ,
thì người ấy đã chu toàn việc buộc dự lễ.
(2) Nếu không có tác viên thánh hay vì lý do quan trọng khác khiến
cho việc tham dự Thánh Lễ không thể thực hiện được, thì phải hết sức
khuyên nhủ giáo dân tham dự phụng vụ Lời Chúa, nếu được cử hành
trong nhà thờ xứ hay tại một nơi thánh khác theo như chỉ thị của Giám
Mục giáo phận; hoặc dành một thời giờ phải chăng để cầu nguyện, cách
riêng tư hay với gia đình, hoặc nếu thuận tiện, với cả liên gia.

Chương II: Các Ngày Thống Hối
Ðiều 1249: Luật Chúa buộc mọi tín hữu làm việc thống hối theo
cách thức riêng của mỗi người. Nhưng để các tín hữu liên kết với nhau
trong một vài nghĩa vụ thống hối chung, luật quy định những ngày
thống hối, để trong những ngày ấy, các tín hữu chú trọng đặc biệt đến
sự cầu nguyện, thi hành việc đạo đức và việc bác ái, từ bỏ bản thân,
bằng cách trung thành chu toàn các bổn phận riêng và nhất là bằng cách
giữ chay và kiêng thịt, dựa theo các điều luật sau đây.
Ðiều 1250: Những ngày và mùa thống hối chung cho toàn thể Giáo
Hội là các ngày thứ sáu trong năm và mùa chay.
Ðiều 1251: Vào các ngày thứ sáu, nếu không trùng với ngày lễ
trọng, thì phải giữ việc kiêng thịt hay kiêng một thức ăn khác theo Hội
Ðồng Giám Mục đã quy định. Vào ngày thứ tư Lễ Tro và ngày thứ sáu
Tuần Thánh kính nhớ sự Thương Khó và Tử Nạn của Chúa Giêsu Kitô,
phải giữ việc kiêng thịt và ăn chay.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1252: Luật kiêng thịt buộc những người đã 14 tuổi trọn. Luật
ăn chay buộc hết mọi người đã đến tuổi trưởng thành cho tới lúc bắt đầu
60 tuổi. Tuy nhiên, các Chủ Chăn và các phụ huynh phải lo dạy cho các
em chưa đến tuổi buộc ăn chay và kiêng thịt để chúng hiểu biết ý nghĩa
đích thực của việc thống hối.
Ðiều 1253: Hội Ðồng Giám Mục có thể xác định rõ rệt hơn việc giữ
chay và kiêng thịt, cũng như thay thế chúng cách toàn phần, hay từng
phần bằng những hình thức thống hối khác, nhất là bằng những việc từ
thiện và việc đạo đức.

Quyển V: Tài Sản Của Giáo Hội
Ðiều 1254: (1) Do một quyền lợi bẩm sinh, không lệ thuộc vào
quyền bính dân sự, Giáo Hội công giáo có thể thủ đắc, sở hữu, quản trị
và chuyển nhượng tài sản hầu theo đuổi các mục đích riêng của mình.
(2) Những mục đích riêng chính yếu là: lo việc phụng tự, chu cấp
cách xứng đáng các giáo sĩ và các tác viên, thực hiện các công cuộc
tông đồ và bác ái nhất là đối với người nghèo.
Ðiều 1255: Toàn thể Giáo Hội và Tòa Thánh, các Giáo Hội địa
phương và bất cứ pháp nhân công hay tư nào cũng là chủ thể có khả
năng thủ đắc, sở hữu, quản trị và chuyển nhượng tài sản, dựa theo các
quy tắc luật pháp.
Ðiều 1256: Chủ quyền của các tài sản thuộc về pháp nhân nào đã
thủ đắc chúng cách hợp lệ, dưới quyền bính tối cao của Ðức Thánh
Cha.
Ðiều 1257: (1) Những tài sản thuộc về toàn thể Giáo Hội, Tòa
Thánh hay các pháp nhân công của Giáo Hội là tài sản của Giáo Hội;
chúng được điều hành do những điều luật dưới đây và do các quy chế
riêng.
(2) Những tài sản của một pháp nhân tư được điều hành do quy chế
riêng chứ không do những điều luật sau đây, trừ khi đã dự liệu minh thị
cách khác.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1258: Trong những điều luật sau đây, danh từ Giáo Hội ám chỉ
không những là toàn thể Giáo Hội hay Tòa Thánh, mà cả bất cứ pháp
nhân công nào trong Giáo Hội, trừ khi văn mạch hay bản chất sự việc
đã rõ cách nào khác.

Thiên 1: Sự Thủ Ðắc Tài Sản
Ðiều 1259: Giáo Hội có thể thủ đắc các tài sản bằng mọi cách thức
chính đáng xét theo luật tự nhiên hay luật thiết định mà những người
khác được phép.
Ðiều 1260: Giáo Hội có quyền bẩm sinh để đòi hỏi các tín hữu
những gì cần thiết cho các mục đích riêng của mình.
Ðiều 1261: (1) Các tín hữu được tự do để dâng biếu tài sản cho Giáo
Hội.
(2) Giám Mục giáo phận phải nhắc nhở và tùy cơ thúc bách các tín
hữu về nghĩa vụ nói ở điều 222, triệt 1.
Ðiều 1262: Các tín hữu hãy trợ giúp Giáo Hội bằng những đóng góp
mà họ được yêu cầu và theo những quy tắc mà Hội Ðồng Giám Mục ấn
định.
Ðiều 1263: Vì những nhu cầu của giáo phận, Giám Mục giáo phận
có quyền, sau khi đã hỏi ý kiến của Hội Ðồng Kinh Tế và Hội Ðồng
Linh Mục, bổ một thuế vừa phải, tương ứng với huê lợi của họ, trên các
pháp nhân công lệ thuộc sự cai quản của Ngài; đối với các tư nhân và
pháp nhân khác thì chỉ được phép bổ một thuế ngoại thường và vừa
phải, trong những trường hợp cấp bách và trầm trọng, theo những điều
kiện tương tự, nhưng phải tôn trọng những luật hay tục lệ riêng đã dành
cho họ những quyền thuận lợi hơn.
Ðiều 1264: Nếu luật không dự liệu cách khác, thì hội nghị các Giám
Mục trong giáo tỉnh có thẩm quyền:
1. định lệ phí phải trả cho những hành vi thuộc quyền hành pháp cấp
ân huệ hoặc cho việc thi hành các phúc nghị của Tòa Thánh; lệ phí này
cần được Tòa Thánh phê chuẩn.

MUÏC LUÏC
2. định các thù lao nhân dịp cử hành các bí tích hoặc á bí tích.
Ðiều 1265: (1) Ngoại trừ quyền lợi của các Dòng hành khất, cấm chỉ
tất cả các tư nhân hay pháp nhân không được quyên góp cho bất cứ cơ
sở hay mục tiêu có tính cách đạo đức hay cho Giáo Hội khi không có
phép bằng giấy tờ của Bản Quyền riêng và Bản Quyền sở tại.
(2) Hội Ðồng Giám Mục có thể ấn định các quy tắc về việc quyên
tiền. Tất cả mọi người phải giữ các quy tắc ấy, kể cả những ai, theo định
chế, mang danh và thực sự là hành khất.
Ðiều 1266: Trong mọi nhà thờ và nhà nguyện, dẫu thuộc về dòng tu
nhưng mở cửa cho công chúng, Bản Quyền sở tại có thể truyền một
cuộc lạc quyên nhằm cho một công cuộc thuộc giáo xứ, giáo phận, quốc
gia hay hoàn vũ. Tiền lạc quyên phải được cẩn thận gửi về phủ giáo
phận.
Ðiều 1267: (1) Trừ khi đã nói rõ cách khác, các của cải dâng biếu
cho các Bề Trên hay quản trị viên của bất cứ pháp nhân Giáo Hội nào kể cả pháp nhân tư - được suy đoán là dâng biếu cho chính pháp nhân.
(2) Nếu là pháp nhân công, thì không được khước từ các của cải
dâng biếu nói ở triệt 1 khi không có lý do chính đáng, và nếu là đồ vật
đáng giá, thì phải có phép của Bản Quyền. Cũng cần có phép của Bản
Quyền mới được nhận những của cải dâng biếu có kèm theo một gánh
nặng về thể thức hay một điều kiện, miễn là bảo toàn điều 1295.
(3) Những của cải mà các tín hữu dâng biếu nhằm một mục tiêu xác
định, thì chỉ được dành riêng cho mục tiêu ấy.
Ðiều 1268: Ðối với tài sản, Giáo Hội chấp nhận thời hiệu như một
phương cách để thủ đắc và giải trừ dựa theo quy tắc của các điều 197199.
Ðiều 1269: Các đồ thánh, nếu thuộc quyền sở hữu của tư nhân, thì
có thể thủ đắc bằng thời hiệu do các tư nhân, nhưng không được dùng
vào việc phàm tục, trừ khi chúng đã mất sự cung hiến hay làm phép.
Nếu chúng thuộc quyền sở hữu của một pháp nhân công của Giáo Hội,
thì chỉ có thể thủ đắc do một pháp nhân công khác.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1270: Các bất động sản, các động sản quý giá, các quyền lợi và
tố quyền, dù đối nhân hay đối vật, nếu thuộc về Tòa Thánh thì chỉ đắc
hiệu sau 100 năm; nếu thuộc về pháp nhân công khác của Giáo Hội, thì
thời hiệu là 30 năm.
Ðiều 1271: Vì lý do mối dây hiệp nhất và bác ái, các Giám Mục, tùy
theo khả năng của giáo phận, hãy cung cấp những phương thế cần thiết
để Tòa Thánh có thể tùy nghi xử dụng vào việc phục vụ toàn thể Giáo
Hội cách đắc lực.
Ðiều 1272: Trong những vùng nào còn có các bổng lộc theo nghĩa
chặt, thì Hội Ðồng Giám Mục có nghĩa vụ ấn định cách thức điều hành
chúng bằng những quy tắc được Tòa Thánh thỏa thuận và phê chuẩn.
Các hoa lợi, và nếu có thể được, kể cả chính cơ sở của bổng lộc cần
được chuyển dịch dần dần sang quỹ nói ở điều 1274, 1.

Thiên 2: Sự Quản Trị Tài Sản
Ðiều 1273: Chiếu theo chức vụ cai trị tối thượng, Ðức Thánh Cha là
người quản trị và phân phối tối cao của tất cả các tài sản của Giáo Hội.
Ðiều 1274: (1) Trong mỗi giáo phận, cần phải có một quỹ đặc biệt
thu góp các tài sản và của cải dâng biếu nhằm trợ cấp cho các giáo sĩ
phục vụ giáo phận, chiếu theo quy tắc của điều 281, trừ khi đã dự liệu
cách khác.
(2) Ở đâu chưa có tổ chức dự phòng xã hội dành cho các giáo sĩ cách
chu đáo, thì Hội Ðồng Giám Mục hãy liệu để có một quỹ lo việc bảo
hiểm xã hội tươm tất cho các giáo sĩ.
(3) Trong mỗi giáo phận, tùy theo nhu cầu, hãy lập một quỹ chung
nhờ đó các Giám Mục có thể trang trải nghĩa vụ đối với các nhân viên
khác phục vụ Giáo Hội và đối phó với các nhu cầu của giáo phận, cũng
như nhờ đó, các giáo phận giàu có thể giúp đỡ các giáo phận nghèo.
(4) Tùy theo hoàn cảnh địa phương, các mục tiêu nói ở triệt 2 và 3
có thể đạt được mỹ mãn hơn bằng các quỹ liên giáo phận, bằng sự hợp

MUÏC LUÏC
tác hay bằng sự kết hợp giữa nhiều giáo phận, hoặc kể cả trong toàn thể
lãnh thổ của một Hội Ðồng Giám Mục.
(5) Nếu có thể được, các quỹ ấy phải được thành lập thế nào để
chúng có giá trị kể cả trước dân luật.
Ðiều 1275: Việc quản trị khối tài sản chung cho nhiều giáo phận sẽ
theo các quy tắc do các Giám Mục liên hệ đã thỏa thuận.
Ðiều 1276: (1) Các Bản Quyền có nhiệm vụ giám sát cách ân cần
việc quản trị tất cả các tài sản thuộc về các pháp nhân công ở dưới
quyền của họ, đừng kể những danh nghĩa hợp lệ khác dành cho Bản
Quyền quyền hành rộng rãi hơn.
(2) Các Bản Quyền hãy lo liệu tổ chức những gì liên can tới việc
quản trị tài sản Giáo Hội bằng cách ban hành những huấn thị, trong
khuôn khổ của luật phổ quát và luật địa phương và tôn trọng những
quyền lực, tục lệ và hoàn cảnh hợp lệ.
Ðiều 1277: Ðể thi hành các hành vi quản trị quan trọng, xét theo tình
hình kinh tế của giáo phận, Giám Mục giáo phận phải thỉnh ý Hội Ðồng
Kinh Tế và Hội Ðồng Tư Vấn. Ðể thi hành các hành vi quản trị ngoại
thường, Giám Mục cần có sự thỏa thuận của Hội Ðồng Kinh Tế và Hội
Ðồng Tư Vấn, đừng kể những trường hợp đã được xác định minh thị do
luật phổ quát hay văn kiện thành lập. Hội Ðồng Giám Mục có phận sự
xác định những hành vi nào được coi là quản trị ngoại thường.
Ðiều 1278: Ngoài các nhiệm vụ nói ở điều 494, triệt 3 và 4, Giám
Mục giáo phận có thể ủy thác cho vị quản lý các nhiệm vụ nói ở điều
1276, triệt 1 và 1279, triệt 2.
Ðiều 1279: (1) Việc quản trị tài sản Giáo Hội thuộc thẩm quyền của
người nào trực tiếp điều khiển pháp nhân sở hữu tài sản ấy, trừ khi luật
địa phương, quy chế hay tục lệ hợp lệ đã định cách khác, và bảo toàn
quyền của Bản Quyền được can thiệp trong trường hợp quản trị viên
chểnh mảng nghĩa vụ.
(2) Nếu luật pháp, văn kiện thành lập hay quy chế không dự liệu
quản trị viên tài sản của một pháp nhân công, thì Bản Quyền mà pháp
nhân ấy lệ thuộc sẽ chỉ định người nào có khả năng để lo việc quản trị
trong thời hạn ba năm. Bản Quyền có thể bổ nhiệm họ lần nữa.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1280: Tất cả mọi pháp nhân đều phải có Hội Ðồng Kinh Tế
hoặc ít là hai cố vấn để, chiếu theo quy tắc của quy chế, giúp quản trị
viên thi hành nhiệm vụ của mình.
Ðiều 1281: (1) Các quản trị viên sẽ thi hành cách vô hiệu những
hành vi vượt quá mục tiêu và cách thức của việc quản trị thông thường
khi không có phép bằng giấy tờ của Bản Quyền, trừ khi quy chế đã định
cách khác.
(2) Quy chế phải xác định những hành vi nào vượt quá mục tiêu và
cách thức của việc quản trị thông thường. Nếu quy chế không nói gì về
vấn đề này, thì Giám Mục giáo phận có thẩm quyền xác định những
hành vi ấy cho các pháp nhân thuộc quyền của mình sau khi đã thỉnh ý
Hội Ðồng Kinh Tế.
(3) Pháp nhân không buộc phải chịu trách nhiệm về những hành vi
mà các quản trị viên thi hành cách vô hiệu, đừng kể khi nào và trong
tầm mức mà pháp nhân được hưởng lợi bởi đó. Còn đối với những hành
vi hữu hiệu nhưng có tố quyền hay thượng cầu để kiện quản trị viên đã
làm tổn thiệt cho mình.
Ðiều 1282: Tất cả mọi người, dù là giáo sĩ hay giáo dân, dự phần
vào việc quản trị tài sản của Giáo Hội do một danh nghĩa hợp lệ, phải
thi hành nhiệm vụ nhân danh Giáo Hội và phù hợp với các quy tắc của
pháp luật.
Ðiều 1283: Trước khi bắt đầu thi hành nhiệm vụ, các quản trị viên
phải:
1. tuyên thệ trước mặt Bản Quyền hay đại diện, sẽ quản trị cách tận
tụy và trung tín;
2. làm bản liệt kê chính xác và riêng rẽ từng bất động sản, và những
động sản quý báu hay thuộc kho tàng văn hóa, và những đồ vật khác,
cùng với sự mô tả và ước định giá trị của chúng. Bản kê khai sẽ do
chính quản trị viên ký và thị thực.
3. một bản liệt kê sẽ được lưu trữ trong văn khố của quản trị viên;
một bản khác trong văn khố của giáo phủ. Mọi thay đổi liên hệ đến sản
nghiệp cần phải được ghi chú trong cả hai bản.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1284: (1) Hết mọi quản trị viên có bổn phận chu toàn nhiệm vụ
cách tận tụy như một gia trưởng lương thiện.
(2) Bởi vậy họ phải:
1. canh chừng kẻo các tài sản được giao cho họ coi sóc bị tiêu hủy
cách nào hay bị hư hại; nếu cần, có thể ký khế ước bảo hiểm;
2. lo liệu để quyền sở hữu của các tài sản của Giáo Hội được bảo
đảm bằng những phương thế hữu hiệu theo dân luật;
3. tuân giữ các quy định của giáo luật và dân luật, hoặc những quy
định mà người sáng lập, tặng dữ hay quyền bính hợp pháp đã đặt, nhất
là ý tứ kẻo Giáo Hội phải thiệt hại vì không tuân giữ luật dân sự;
4. chăm lo đòi các huê lợi tài sản và tiền đóng góp khi đến thời kỳ;
giữ gìn tiền thu được ở nơi an toàn và xử dụng chúng theo ý định của
người sáng lập và các quy tắc hợp lệ;
5. vào lúc đã định, trả tiền lời do sự vay mượn hay để đương cũng
như lo liệu để hoàn lại tiền vốn mắc nợ khi đáo hạn;
6. với sự thỏa thuận của Bản Quyền, xử dụng hợp với mục tiêu của
pháp nhân số tiền thặng dư sau khi đã trả các phí tổn và đầu tư cách hữu
ích;
7. ghi chép sổ sách chi thu có thứ tự;
8. hằng năm làm bản tường trình về việc quản trị;
9. sắp xếp kỹ lưỡng và lưu trữ trong văn khố thích hợp các văn kiện
và phương tiện làm căn cứ cho các quyền lợi của Giáo Hội hoặc của cơ
sở đối với tài sản; khi có thể được, phải giữ một bản sao công chứng
trong văn khố của giáo phủ.
(3) Khẩn khoản khuyên các quản trị viên hãy làm một bản dự chi và
dự thu hằng năm. Luật địa phương sẽ truyền buộc và xác định phương
thức cụ thể để thảo bản ấy.
Ðiều 1285: Duy chỉ trong giới hạn của việc quản trị thông thường,
quản trị viên mới được phép tặng dữ các động sản không thuộc về khối
sản nghiệp vững bền, nhằm mục tiêu đạo đức hay bác ái.
Ðiều 1286: Các quản trị viên tài sản:

MUÏC LUÏC
1. trong các khế ước lao công, phải tuân giữ cả luật dân sự về lao
động và xã hội, theo các nguyên tắc mà Giáo Hội đã dạy;
2. trả lương cách công bằng và tử tế cho công nhân đã kết ước, ngõ
hầu họ có thể chu cấp xứng hợp cho các nhu cầu của họ và của gia đình.
Ðiều 1287: (1) Các quản trị viên, dù là giáo sĩ hay giáo dân, của bất
cứ tài sản nào của Giáo Hội mà không được miễn trừ khỏi quyền hành
cai trị của Giám Mục giáo phận, đều phải tường trình hằng năm lên Bản
Quyền sở tại; Bản Quyền sở tại sẽ ủy thác cho Hội Ðồng Kinh Tế để
duyệt xét. Mọi tục lệ trái ngược đều phải bị bài bác.
(2) Các quản trị viên phải tường trình về những tài sản do giáo hữu
dâng biếu cho Giáo Hội, dựa theo các quy tắc mà luật địa phương ấn
định.
Ðiều 1288: Các quản trị viên không được khởi tố nhân danh pháp
nhân hoặc xuất đình trước tòa án dân sự khi không có phép bằng giấy tờ
của Bản Quyền riêng.
Ðiều 1289: Cho dù các quản trị viên không buộc giữ nhiệm vụ với
danh nghĩa của một giáo vụ, song họ không thể tự ý từ chức; nếu vì sự
từ chức đơn phương của họ mà Giáo Hội bị tổn thiệt thì họ có nghĩa vụ
phải bồi thường.

Thiên 3: Các Khế Ước
Nhất Là Sự Chuyển Nhượng
Ðiều 1290: Những gì dân luật tại mỗi địa phương đã định về khế
ước nói chung hay nói riêng và về sự trả nợ, thì cần được tuân giữ với
những hiệu quả của nó trong giáo luật khi liên hệ tới các sự việc lệ
thuộc quyền cai trị của Giáo Hội, trừ khi chúng đi ngược với thiên luật,
hoặc khi giáo luật đã dự liệu cách khác, và cần bảo toàn quy định của
điều 1547.
Ðiều 1291: Ðể có thể chuyển nhượng cách hữu hiệu các tài sản đã
được chỉ định hợp lệ để cấu tạo nên khối sản nghiệp bền vững của một

MUÏC LUÏC
pháp nhân, và giá trị của nó vượt quá mức luật định, thì cần phải có
phép của nhà chức trách có thẩm quyền dựa theo các quy tắc pháp luật.
Ðiều 1292: (1) Ðừng kể quy định của điều 638 triệt 3, khi giá trị của
món tài sản định chuyển nhượng nằm trong giới hạn tối thiểu và tối đa
mà Hội Ðồng Giám Mục đã xác định cho mỗi địa phương, thì nhà chức
trách có thẩm quyền sẽ là người mà quy chế dành riêng đã chỉ định, nếu
pháp nhân không lệ thuộc Giám Mục giáo phận; nếu pháp nhân lệ thuộc
Giám Mục giáo phận thì nhà chức trách có thẩm quyền là chính Giám
Mục giáo phận với sự thỏa thuận của Hội Ðồng Kinh Tế, Hội Ðồng Tư
Vấn và những người quan thiết. Giám Mục giáo phận cần có sự thỏa
thuận của những người ấy khi muốn chuyển nhượng một tài sản của
giáo phận.
(2) Nếu như giá trị của món tài sản vượt quá mức tối đa, hoặc là vật
dâng cúng cho Giáo Hội do lời khấn, hoặc là những vật có giá trị lịch sử
hay nghệ thuật, thì để được chuyển nhượng hữu hiệu cần phải có phép
của Tòa Thánh nữa.
(3) Nếu đồ vật muốn chuyển nhượng có thể phân chia được, thì khi
xin phép, phải trình bày những phần trước đây đã chuyển nhượng rồi;
nếu không, giấy phép sẽ không có giá trị.
(4) Những ai dự phần vào việc tham khảo hay thỏa thuận để chuyển
nhượng tài sản, thì không nên góp ý hay quyết nghị trước khi am tường
cặn kẽ tình hình kinh tế của pháp nhân muốn chuyển nhượng tài sản
cũng như những sự chuyển nhượng trong quá khứ.
Ðiều 1293: (1) Hơn nữa, để chuyển nhượng tài sản mà giá trị vượt
quá mức tối thiểu thì cần có:
1. một lý do chính đáng, tỉ như sự cần thiết cấp bách, lợi ích hiển
nhiên, việc đạo đức, lý do mục vụ trầm trọng nào khác;
2. việc định giá đồ vật muốn chuyển nhượng do các chuyên viên
thảo ra giấy tờ.
(2) Ðể tránh gây tổn thiệt cho Giáo Hội, phải giữ các dự phòng mà
nhà chức trách hợp pháp đã ấn định.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1294: (1) Thường thường không được chuyển nhượng với giá
thấp hơn giá đã ước lượng.
(2) Tiền thu được do sự chuyển nhượng phải được giữ cẩn thận
nhằm sinh lợi cho Giáo Hội, hoặc tiêu dùng cách khôn khéo tùy theo
mục đích của việc chuyển nhượng.
Ðiều 1295: Các yêu sách của các điều 1291-1294 phải được tuân giữ
không những trong sự chuyển nhượng, mà cả trong mọi nghiệp vụ trong
đó điều kiện sản nghiệp của pháp nhân bị suy giảm. Các quy chế của
các pháp nhân cần phải được điều chỉnh hợp với các điều luật ấy.
Ðiều 1296: Nếu các tài sản được chuyển nhượng không theo các
trọng thức của giáo luật nhưng sự chuyển nhượng lại hữu hiệu theo dân
luật, thì nhà chức trách có thẩm quyền, sau khi đã cân nhắc kỹ lưỡng, sẽ
quyết định có nên xử dụng tố quyền đối nhân hay đối vật hay không, do
ai và đối kháng với ai, ngõ hầu đòi lại quyền lợi cho Giáo Hội.
Ðiều 1297: Tùy theo hoàn cảnh địa phương, Hội Ðồng Giám Mục
có phận sự ấn định các quy tắc về việc thuê mướn tài sản Giáo Hội, nhất
là phép tắc cần có về phía nhà chức trách có thẩm quyền.
Ðiều 1298: Trừ khi đồ vật không đáng giá, cấm không được bán
hoặc cho thuê tài sản của Giáo Hội cho chính quản trị viên hay họ hàng
của người ấy cho đến bốn bậc thuộc huyết thuộc hay hôn thuộc nếu
không có phép đặc biệt bằng giấy tờ của nhà chức trách có thẩm quyền.

Thiên 4: Thiện Ý Nói ChungVà Thiện Quỹ
Ðiều 1299: (1) Người nào theo luật tự nhiên và luật Giáo Hội có khả
năng tự do định đoạt về tài sản, thì có thể để lại tài sản cho một thiện ý,
hoặc bằng hành vi sinh thời (inter vivos) hay tử thời (mortis causa).
(2) Ðối với các sự định đoạt tử thời nhằm sinh ích cho Giáo Hội thì,
nếu có thể được, phải giữ các trọng thức theo dân luật. Nếu các trọng
thức ấy đã không được tuân hành, thì phải khuyên các người thụ di tôn
trọng ý muốn của người lập chúc thư.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1300: Một khi đã lĩnh nhận thì phải hết sức thi hành chu đáo
các ý muốn của người giáo hữu đã tặng dữ hay để lại tài sản làm thiện ý
bằng hành vi sinh thời hay tử thời, kể cả về cách thức quản trị và tiêu
dùng tài sản, ngoại trừ trường hợp quy định ở điều 1301, triệt 3.
Ðiều 1301: (1) Bản Quyền là người thừa hành tất cả các thiện ý, dù
làsinh thời hay tử thời.
(2) Chiếu theo quyền ấy, Bản Quyền có thể và phải canh chừng, kể
cả bằng sự thanh tra, ngõ hầu các thiện ý được thi hành. Các người thừa
hành khác phải bá cáo cho Bản Quyền sau khi chu toàn nghĩa vụ.
(3) Nếu có khoản đặt vào chúc thư đi ngược với quyền của Bản
Quyền, thì bị coi như không có đặt vậy.
Ðiều 1302: (1) Người nào nhận tài sản, dù bằng hành vi sinh thời
hay bằng di chúc tín thác để làm thiện quỹ, thì phải thông báo cho Bản
Quyền về sự tín thác, và trình bày tất cả các động sản và bất động sản
cùng với các gánh nặng kèm theo. Nếu người tặng minh thị tuyệt đối
cấm chỉ sự thông báo, thì không được phép nhận tín thác.
(2) Bản Quyền phải đòi hỏi để tất cả tài sản tín thác được đặt nơi an
toàn, và canh chừng việc thừa hành thiện ý theo quy tắc của điều 1301.
(3) Khi tài sản được trao tín thác cho một phần tử của một dòng tu
hay tu đoàn tông đồ, với chủ ý dàng cho một nơi hay một giáo phận
hoặc dân cư ở nơi đó hoặc để giúp một việc thiện, thì Bản Quyền phải
được thông báo theo triệt 1 và 2 là Bản Quyền sở tại. Trong các trường
hợp khác, Bản Quyền ấy là Bề Trên cao cấp trong các dòng tu theo luật
giáo hoàng, hay Bản Quyền riêng của chính phần tử ấy trong các dòng
tu khác.
Ðiều 1303: (1) Dưới danh xưng thiện quỹ, giáo luật ám chỉ:
1. các thiện quỹ tự trị, nghĩa là một tập hợp các sự vật nhằm các mục
tiêu nói ở điều 114 triệt 2, được nhà chức trách có thẩm quyền lập thành
một pháp nhân;
2. các thiện quỹ không tự trị, nghĩa là tài sản được trao cách nào đó
cho một pháp nhân công với gánh nặng là dùng lợi tức hằng năm để
dâng Thánh Lễ và thi hành những phận sự Giáo Hội khác trong một

MUÏC LUÏC
thời gian lâu dài được luật địa phương xác định, hoặc để theo đuổi các
mục tiêu nói ở điều 114 triệt 2.
(2) Sau khi đã mãn thời hạn đã định, thì tài sản của thiện quỹ không
tự trị, nếu đã được ký thác cho một pháp nhân tùy thuộc Giám Mục giáo
phận, sẽ được dành vào quỹ nói ở điều 1274 triệt 1, trừ khi ý muốn của
người thành lập đã minh thị biểu lộ cách khác; nếu pháp nhân không tùy
thuộc Giám Mục, thì tài sản sẽ được chuyển cho chính pháp nhân đó.
Ðiều 1304: (1) Ðể một pháp nhân có thể nhận một thiện quỹ cách
hữu hiệu, cần phải có phép bằng giấy tờ của Bản Quyền. Trước khi cho
phép, Bản Quyền phải kiểm nhận hợp lệ xem pháp nhân có thể chu toàn
gánh nặng mới lẫn các gánh nặng đã nhận trước đây hay không, và nhất
là phải canh chừng để huê lợi được cân xứng hoàn toàn với gánh nặng
đã đặt, xét theo phong tục tại nơi và miền ấy.
(2) Luật địa phương sẽ xác định các điều kiện khác cách tỉ mỉ hơn về
sự thành lập và nhận các thiện quỹ.
Ðiều 1305: Số tiền và các bất động sản được chỉ định làm vốn cần
phải để ngay vào một nơi an toàn được Bản Quyền chuẩn y, nhằm bảo
toàn món tiền và giá trị của bất động sản; sau đó phải xử sự cách thận
trọng và hữu ích nhằm gây lợi cho chính quỹ, cùng với sự đề cập minh
thị và kỹ lưỡng đến các gánh nặng, theo sự nhận định khôn ngoan của
Bản Quyền sau khi thỉnh ý các người quan thiết và Hội Ðồng Kinh Tế
của mình.
Ðiều 1306: (1) Các thiện quỹ, dù làm bằng miệng, cần phải thảo ra
giấy tờ.
(2) Phải lưu trữ an toàn một bản văn tự thiện quỹ trong văn khố của
giáo phủ, và một bản trong văn khố của pháp nhân liên hệ đến thiện
quỹ.
Ðiều 1307: (1) Nhằm tuân hành các quy định của các điều 13001302 và 1287, cần phải viết một tấm bảng kê khai các gánh nặng do
thiện quỹ, và đặt nó tại nơi công cộng để khỏi quên lãng việc chu toàn
các nghĩa vụ.

MUÏC LUÏC
(2) Ngoài cuốn sổ nói ở điều 958 triệt 1, Cha Sở và quản đốc phải có
sổ khác ghi chú từng gánh nặng một, sự thi hành gánh nặng và bổng lộc
đã lãnh.
Ðiều 1308: (1) Chỉ khi nào có lý do chính đáng và cần thiết, thì mới
được giảm thiểu các gánh nặng dâng Thánh Lễ. Sự giảm thiểu ấy được
dành cho Tòa Thánh trừ những trường hợp được quy định sau đây.
(2) Nếu đã được minh thị dự liệu trong văn tự thành lập quỹ, thì Bản
Quyền có thể giảm thiểu gánh nặng dâng lễ khi hoa lợi đã sụt giảm.
(3) Xét theo bổng lễ hợp lệ hiện hành trong giáo phận, Giám Mục
giáo phận có thẩm quyền giảm thiểu số lễ phải dâng do ý định di sản
biệt lập hay do các danh nghĩa tương tự, khi nào hoa lợi đã sụt giảm và
bao lâu nguyên nhân ấy kéo dài, miễn là không ai có bổn phận hay có
thể truy sách để tăng tiền dâng lễ.
(4) Giám Mục giáo phận cũng có thẩm quyền để giảm thiểu các gánh
nặng hay ý định di sản dâng lễ dành cho các cơ sở Giáo Hội, nếu hoa
lợi không đủ để đạt mục tiêu của cơ sở ấy cách cân xứng.
(5) Các Bề Trên tổng quyền của các Dòng Tu giáo sĩ thuộc luật giáo
hoàng cũng hưởng những năng quyền nói ở các triệt 3 và 4.
Ðiều 1309: Khi có lý do cân xứng, những nhà chức trách nói ở điều
1308 cũng có thẩm quyền thuyên chuyển các gánh nặng Thánh Lễ sang
những ngày, nhà thờ, bàn thờ khác với ngày giờ và địa điểm đã định
trong thiện quỹ.
Ðiều 1310: (1) Nếu người lập quỹ đã minh thị cho phép Bản Quyền
giảm thiểu, châm chước, bù trừ ý định của giáo hữu cho các công cuộc
đạo đức, thì Bản Quyền chỉ được hành sử khả năng ấy khi có lý do
chính đáng và cần thiết.
(2) Nếu sự chấp hành các gánh nặng trở nên bất khả kham bởi vì hoa
lợi đã giảm hay vì lý do nào khác không do lỗi của quản trị viên, thì
Bản Quyền có thể giảm bớt các gánh nặng ấy theo lẽ phải, sau khi đã
bàn hỏi các người liên hệ và Hội Ðồng Kinh Tế của mình; tuy nhiên
phải hết sức tôn trọng ý định của người thành lập. Riêng đối với việc
dâng Thánh Lễ, thì phải tuân theo các quy định của điều 1308.

MUÏC LUÏC
(3) Trong các trường hợp khác, phải thượng cầu lên Tòa Thánh.

Quyển VI:Chế Tài Trong Giáo Hội
Phần I: Tội Phạm Và Hình Phạt Nói Chung
Thiên 1: Sự Trừng Trị Tội Phạm Nói Chung
Ðiều 1311: (1) Giáo Hội có quyền lợi bẩm sinh và riêng biệt để câu
thúc bằng chế tài hình sự những tín hữu phạm tội.
Ðiều 1312: (1) Những chế tài hình sự trong Giáo Hội là:
1. những hình phạt điều trị hay vạ, được liệt kê ở các điều 13311335;
2. những hình phạt thục tội, nói ở điều 1336.
(2) Luật có thể thiết lập những hình phạt thục tội khác, tước người
tín hữu mất một thiện ích thiêng liêng hay trần thế nào đó; những hình
phạt ấy phải phù hợp với mục đích siêu nhiên của Giáo Hội.
(3) Ngoài ra, còn được xử dụng những biện pháp hình sự và các việc
sám hối: biện pháp hình sự cốt ý nhất là để phòng ngừa tội phạm; còn
việc sám hối nhằm thay thế hay gia tăng một hình phạt.

Thiên 2: Hình Luật Và Mệnh Lệnh Hình Sự
Ðiều 1313: (1) Nếu luật thay đổi sau khi tội đã phạm, thì phải áp
dụng luật nào khoan hồng hơn cho phạm nhân.
(2) Nếu một luật sau hủy bỏ một luật trước, hay ít là hủy bỏ hình
phạt, thì hình phạt bị đình chỉ tức khắc.
Ðiều 1314: Nói chung, hình phạt là hậu kết (ferendae sententiae),
nghĩa là chỉ ràng buộc phạm nhân sau khi đã tuyên án; còn hình phạt là
tiền kết (latae sententiae), nghĩa là đương nhiên mắc hình phạt do chính

MUÏC LUÏC
việc phạm tội, khi nào luật pháp hay mệnh lệnh đã ấn định rõ ràng như
vậy.
Ðiều 1315: (1) Người có quyền lập pháp thì cũng có thể lập ra hình
luật. Ngoài ra, người ấy cũng có thể dùng luật riêng để thêm một hình
phạt cân xứng vào một luật của Thiên Chúa hay một luật Giáo Hội do
thượng cấp ban hành, miễn là duy trì giới hạn thẩm quyền của mình về
lý do lãnh thổ hay nhân sự.
(2) Chính luật pháp có thể xác định hình phạt, hay để tùy cho thẩm
phán xét đoán theo sự khôn ngoan.
(3) Luật địa phương có thể thêm những hình phạt khác vào các hình
phạt đã được luật phổ quát ấn định cho vài tội phạm; tuy nhiên, chỉ
được làm như vậy khi có sự cần thiết rất trầm trọng. Nếu luật phổ quát
ngăm đe một hình phạt không nhất định hay nhiệm ý, thì luật địa
phương có thể thay thế vào đó một hình phạt xác định hay bó buộc.
Ðiều 1316: Các Giám Mục giáo phận phải liệu sao để trong một xứ
sở hay một miền, các luật hình, nếu cần phải ban hành, được đồng nhất
với nhau.
Ðiều 1317: Chỉ nên thiết lập hình phạt khi thật sự cần thiết để bảo vệ
kỷ luật Giáo Hội một cách thích hợp hơn. Nhưng luật địa phương không
thể thiết lập hình phạt trục xuất khỏi hàng giáo sĩ.
Ðiều 1318: Nhà lập pháp chỉ nên ngăm đe hình phạt tiền kết, khi
phải chống lại vài tội phạm đặc biệt cố tình phạm, mà hoặc chúng có
thể gây gương xấu lớn, hay không thể phạt hữu hiệu bằng hình phạt hậu
kết. Ngoài ra, chỉ nên thiết lập các vạ, nhất là vạ tuyệt thông, một cách
hết sức hạn chế và dành cho những tội khá nặng mà thôi.
Ðiều 1319: (1) Kẻ nào, do quyền cai quản, có thể đặt ra những mệnh
lệnh ở tòa ngoài, thì cũng có thể dùng mệnh lệnh để ngăm đe một hình
phạt nhất định, ngoại trừ những hình phạt thục tội chung thân.
(2) Chỉ nên ra một mệnh lệnh hình sự sau khi đã cân nhắc chính
chắn và tuân giữ những gì đã ấn định ở các điều 1317 và 1318 về luật
địa phương.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1320: Trong những lãnh vực mà các tu sĩ phải tùy thuộc Bản
Quyền sở tại, thì họ cũng có thể bị Bản Quyền ấy câu thúc bằng hình
phạt.

Thiên 3: Chủ Thể Có Thể Thụ Hình
Ðiều 1321: (1) Không ai bị trừng phạt, nếu việc vi phạm luật pháp
hay mệnh lệnh bên ngoài không thể quy trách nặng do gian ý hay do lỗi
lầm.
(2) Ai cố tình vi phạm luật pháp hay mệnh lệnh sẽ bị phạt theo như
luật pháp hay mệnh lệnh đã ấn định. Nhưng ai vi phạm vì thiếu sự cẩn
thận cần thiết sẽ không bị phạt, trừ khi luật pháp hay mệnh lệnh quy
định cách khác.
(3) Một khi đã có sự vi phạm bên ngoài, thì sự quy trách được suy
đoán, trừ khi đã rõ cách nào khác.
Ðiều 1322: Những người thường xuyên thiếu xử dụng trí khôn, thì
dù khi vi phạm luật pháp hay mệnh lệnh họ có vẻ lành mạnh, cũng được
kể là không có khả năng phạm tội.
Ðiều 1323: Những người sau đây không bị phạt khi họ vi phạm một
luật hay một mệnh lệnh:
1. kẻ chưa đủ mười sáu tuổi trọn;
2. không biết mình vi phạm luật pháp hay mệnh lệnh; sự không biết
ấy không phải tại lỗi của mình. Sự vô ý và lầm lẫn được đồng hóa với
sự không biết;
3. hành động do một áp lực thể lý hay do trường hợp ngẫu nhiên
không thể đề phòng, hay nếu đã đề phòng nhưng cũng không tránh
được;
4. bị cưỡng bách hành động vì sợ hãi trầm trọng tuy chỉ có tính cách
tương đối, hay vì nhu cầu thúc đẩy, hay vì tránh một hiểm họa; miễn là
hành vi ấy không xấu tự bản tính hay không gây nguy hại đến các linh
hồn;

MUÏC LUÏC
5. hành động để phòng vệ chính đáng, để chống lại một người xâm
kích mình hay người khác cách bất công, tuy phải giữ sự chừng mực
tương xứng;
6. thiếu xử dụng trí khôn, miễn là duy trì những quy định ở các điều
1324, triệt 1, số 2, và 1325;
7. tưởng nghĩ cách ngay tình rằng mình đã ở một trong các trường
hợp nói ở các số 4 hay 5;
Ðiều 1324: (1) Kẻ phạm pháp không được miễn khỏi thụ hình. Tuy
nhiên, hình phạt do luật pháp hay mệnh lệnh ấn định có thể được giảm
khinh hay được thay thế bằng một việc sám hối, nếu tội phạm đã xảy ra:
1. do người chỉ xử dụng trí khôn cách bất toàn;
2. do người không xử dụng trí khôn do sự say rượu hay sự thác loạn
tinh thần tương tự vì lỗi của mình;
3. do người hành động do một cơn nóng giận, tuy dù nó không lấn
áp và cản trở lý trí suy tính và ý chí ưng thuận, miễn là chính sự nóng
giận ấy không phải cố tình kích thích và nuôi dưỡng;
4. do vị thành niên đã đủ mười sáu tuổi;
5. do người bị cưỡng bách vì sợ hãi trầm trọng tuy chỉ có tính cách
tương đối, hoặc vì nhu cầu thúc đẩy, vì tránh một hiểm họa, nếu tội
phạm tự bản tính là xấu hay gây nguy hại đến các linh hồn;
6. do người hành động vì phòng vệ chính đáng chống lại kẻ xâm
kích mình hay người khác cách bất công, nhưng đã không giữ chừng
mực tương xứng;
7. do người phản ứng lại kẻ khiêu khích trầm trọng và bất công;
8. do người vì lầm lẫn tại lỗi mình, tưởng rằng mình đang ở một
trong những trường hợp nói ở điều 1323, các số 4 hay số 5;
9. do người, không tại lỗi mình mà không biết có một hình phạt kèm
theo luật pháp hay mệnh lệnh;
10. do người hành động mà không thể hoàn toàn chịu trách nhiệm,
tuy dù trách nhiệm này vẫn còn nặng.

MUÏC LUÏC
(2) Thẩm phán có thể xử sự cách tương tự như thế nếu có những
trường hợp giảm khinh cho sự trầm trọng của tội phạm.
(3) Trong những trường hợp nói ở triệt 1, can phạm không bị mắc
hình phạt tiền kết.
Ðiều 1325: Sự không biết, dù chủ tâm hoặc do sự lười biếng hay giả
đò, sẽ không bao giờ được xét đến khi áp dụng những quy định của các
điều 1323 và 1324. Cũng vậy, sẽ không được xét đến sự say rượu hay
các thứ thác loạn tinh thần khác nếu cố ý dàn ra để phạm tội hay để
chữa mình, và sự nóng giận được cố ý kích thích hay nuôi dưỡng.
Ðiều 1326: (1) Thẩm phán có thể tuyên hình phạt nặng hơn hình
phạt mà luật hay mệnh lệnh đã ấn định khi nào:
1. một người sau khi bị kết án hay tuyên bố hình phạt rồi mà vẫn tiếp
tục phạm tội, đến nỗi do các hoàn cảnh có thể ước đoán cách khôn
ngoan rằng người ấy ngoan cố không chịu bỏ ác ý;
2. người được đặt vào một chức vị, hay người lạm dụng quyền bính
hay chức vụ để phạm tội;
3. trong trường hợp hình phạt đã được đặt ra cho tội phạm cố tình,
phạm nhân tiên liệu biến cố sẽ xảy ra nhưng đã bỏ qua không chịu đề
phòng để tránh, theo như bất cứ người nào cẩn thận đều phải làm.
�2 Trong trường hợp nói ở triệt 1, nếu hình phạt ấn định là tiền kết,
thì có thể thêm vào một hình phạt khác hay một việc sám hối.
Ðiều 1327: Ngoài những trường hợp nói ở các điều 1323-1326, luật
địa phương có thể ấn định những trường hợp khác miễn trừ, giảm
khinh, gia trọng, hoặc bằng một quy tắc chung hay dành cho từng tội
phạm. Cũng thế, một mệnh lệnh có thể ấn định những trường hợp miễn
trừ, giảm khinh hay gia trọng hình phạt do chính mệnh lệnh đặt ra.
Ðiều 1328: (1) Người đã làm hay bỏ một hành vi để phạm tội nhưng
không hoàn thành tội phạm được ngoài ý muốn, thì không bị hình phạt
ấn định cho tội phạm đã hoàn thành, trừ khi luật pháp hay mệnh lệnh ấn
định cách khác.

MUÏC LUÏC
(2) Nhưng nếu những hành vi hoặc sự thiếu sót tự bản tính đưa đến
sự thực hiện tội phạm, thì thủ phạm có thể phải chịu một việc sám hối
hay một biện pháp hình sự, trừ khi đương sự tự ý từ bỏ thực hiện tội
phạm mà mình đã bắt đầu. Tuy nhiên, nếu sau đó có xảy ra một gương
xấu hay thiệt hại nặng hay một nguy cơ nào, thì dù thủ phạm đã tự ý từ
bỏ, đương sự cũng có thể bị phạt bằng một hình phạt xứng đáng, nhưng
nhẹ hơn hình phạt ấn định cho tội phạm đã hoàn thành.
Ðiều 1329: (1) Những người đồng lõa tham gia vào tội phạm và
không được minh thị đề cập đến trong luật hay mệnh lệnh, thì nếu chính
phạm bị trừng phạt bằng hình phạt hậu kết, họ sẽ cũng chịu hình phạt
như vậy hay những hình phạt khác nặng tương đương hoặc nhẹ hơn.
(2) Khi có hình phạt tiền kết gắn với tội phạm, thì những đồng lõa
không được luật hay mệnh lệnh đề cập đến, cũng phải chịu hình phạt ấy
trong trường hợp nếu không có sự tham gia của họ thì tội đã không xảy
ra và hình phạt tự bản chất có thể áp dụng cho họ; còn không, họ có thể
bị phạt với hình phạt hậu kết.
Ðiều 1330: Một tội phạm hệ tại việc tuyên bố hay sự bộc lộ ý muốn,
học thuyết hay kiến thức, thì không kể là đã hoàn thành nếu không ai
nhận thức lời tuyên bố hay sự bộc lộ ấy.

Thiên 4:Các Hình Phạt Và Các Sự Trừng Trị
Khác
Chương I: Hình Phạt Chữa Trị Hay Vạ
Ðiều 1331: (1) Người mắc vạ tuyệt thông bị cấm:
1. không được tham phần bằng bất cứ cách nào như thừa tác viên
vào việc cử hành Hy Tế Thánh Thể, hay vào các lễ nghi phụng tự nào
khác;
2. không được cử hành các bí tích hay á bí tích, và lãnh nhận các bí
tích;

MUÏC LUÏC
3. không được hành sử chức vụ, tác vụ, hay bất cứ nhiệm vụ nào,
hay thi hành các hành vi cai trị.
(2) Sau khi vạ tuyệt thông đã bị tuyên kết hay tuyên bố, phạm nhân:
1. muốn hành động nghịch lại quy định ở triệt 1, số 1, thời phải bị
trục xuất, haylễ nghi phụng vụ phải đình chỉ, trừ khi có một lý do hệ
trọng cản lại;
2. thi hành vô hiệu những hành vi cai trị mà chiếu theo quy tắc ở triệt
1, số 3, đương sự không được phép làm;
3. bị cấm hưởng dụng các đặc ân được ban cấp trước đây;
4. không được lãnh nhận cách hữu hiệu một chức vị, chức vụ hay
nhiệm vụ nào khác trong Giáo Hội;
5. không được chiếm hữu cho mình các lợi lộc của bất cứ chức vị,
chức vụ hay nhiệm vụ, hưu bổng nào mà đương sự đã có trong Giáo
Hội.
Ðiều 1332: Người mắc vạ cấm chế thì bị ràng buộc bởi những lệnh
cấm nói ở điều 1331, triệt 1, số 1 và 2. Sau khi vạ cấm chế đã tuyên kết
hay tuyên bố, thì phải tuân giữ quy định ở điều 1331, triệt 2, số 1.
Ðiều 1333: (1) Vạ huyền chức chỉ có thể chi phối giáo sĩ; người mắc
vạ này bị cấm:
1. hoặc tất cả hay vài hành vi của quyền thánh chức;
2. hoặc tất cả hay vài hành vi của quyền cai trị;
3. thi hành tất cả hay vài quyền lợi và nghĩa vụ gắn liền với một
chức vụ.
(2) Trong luật pháp hay mệnh lệnh có thể ấn định rằng, sau khi án
văn tuyên kết hay tuyên bố, người bị huyền chức không thể ban hành
hữu hiệu quyết định cai trị.
(3) Sự ngăn cấm chẳng bao giờ chi phối:
1. những chức vụ hay quyền cai trị nào không lệ thuộc vào quyền
hành của Bề Trên thiết lập hình phạt;
2. quyền cư ngụ, nếu phạm nhân đã có chỗ ở chiếu theo chức vụ

MUÏC LUÏC
3. quyền quản trị những tài sản gắn liền với chức vụ của người bị
huyền chức, nếu là hình phạt tiền kết.
(4) Sự huyền chức nào ngăn cấm lãnh nhận lợi lộc, lương, hưu bổng,
hay các thứ khác, thì cũng bao hàm nghĩa vụ phải hoàn lại mọi thứ đã
lãnh nhận bất hợp pháp, cả khi vì ngay tình.
Ðiều 1334: (1) Trong tầm mức được ấn định bởi điều luật trên đây,
lãnh vực của vạ huyền chức sẽ được xác định do chính luật hay mệnh
lệnh, hoặc do án văn hay nghị định tuyên kết.
(2) Luật, chứ không phải mệnh lệnh, có thể ấn định một hình phạt
huyền chức tiền kết, mà không thêm sự xác định hay giới hạn nào khác;
trong trường hợp ấy, hình phạt sẽ có tất cả moị hiệu quả kê khai ở điều
1333, triệt 1.
Ðiều 1335: Nếu một vạ cấm cử hành các Bí Tích hay Á Bí Tích hay
cấm thi hành một hành vi cai trị, thì lệnh cấm được đình chỉ mỗi khi cần
phải giúp người tín hữu đang trong tình trạng nguy tử. Ngoài ra, nếu
hình phạt tiền kết chưa được công bố, lệnh cấm cũng còn được đình chỉ
mỗi khi có người tín hữu xin lãnh Bí Tích hay Á Bí Tích, hay hành vi
cai trị; người tín hữu được phép xin như thế khi có bất cứ lý do chính
đáng nào.

Chương II: Những Hình Phạt Thục Tội
Ðiều 1336: (1) Hình phạt thục tội có thể chi phối phạm nhân suốt
đời hay trong một thời gian hạn định hay vô hạn định. Ngoài một số
hình phạt khác mà pháp luật có thể thiết lập, hình phạt thục tội gồm
những thứ sau đây:
1. cấm chỉ hay bắt buộc lưu trú tại một nơi hay một lãnh thổ nhất
định;
2. tước mọi quyền hành, chức vụ, nhiệm vụ, quyền lợi, đặc ân, năng
quyền, ân huệ, danh hiệu, phù hiệu, dù chỉ là thuần túy danh dự;

MUÏC LUÏC
3. cấm thi hành những điều kê khai ở số 2, hoặc cấm thi hành các
điều ấy ở một nơi hay ngoài một nơi nhất định; sự ngăn cấm này không
bao giờ được gắn với hình phạt vô hiệu hóa;
4. thuyên chuyển có tính cách hình sự đến một chức vụ khác;
5. trục xuất khỏi hàng giáo sĩ.
(2) Chỉ có thể phạt tiền kết những hình phạt thục tội kê khai ở triệt 1,
số 3.
Ðiều 1337: (1) Sự cấm lưu trú tại một nơi hay một lãnh thổ nào đó
có thể áp dụng cho cả giáo sĩ lẫn tu sĩ; còn sự buộc lưu trú có thể áp
dụng cho các giáo sĩ triều và, trong giới hạn của hiến pháp, cho các tu
sĩ.
(2) Ðể tuyên kết một mệnh lệnh buộc lưu trú tại một nơi hay một
lãnh thổ nhất định, cần có sự thỏa thuận của Bản Quyền của nơi ấy, trừ
khi nơi ấy đã có một nhà dành cho các giáo sĩ không thuộc giáo phận để
đền tội hay sửa mình.
Ðiều 1338: (1) Những sự tước đoạt và cấm chỉ kê khai ở điều 1336,
triệt 1, số 2 và 3, không bao giờ áp dụng cho những quyền hành, chức
vụ, nhiệm vụ, quyền lợi, đặc ân, năng quyền, ân huệ, danh hiệu, phù
hiệu không lệ thuộc vào quyền hành của Bề Trên thiết lập hình phạt.
(2) Không thể nào tước đoạt quyền thánh chức, nhưng chỉ cấm thi
hành quyền ấy hay một vài hành vi của quyền ấy; cũng vậy, không thể
tước đoạt bằng cấp đại học.
(3) Ðể áp dụng những điều cấm chỉ đã kê khai ở điều 1336, triệt 1,
số 3, phải giữ quy tắc dành cho các vạ nói ở điều 1335.

Chương III: Biện Pháp Hình Sự Và Việc Sám Hối
Ðiều 1339: (1) Khi một người ở trong dịp sắp sửa phạm tội, hay do
một cuộc điều tra, người ấy rất bị nghi ngờ đã phạm tội, thì Bản Quyền
có thể đích thân hay nhờ người khác cảnh cáo.

MUÏC LUÏC
(2) Người nào mà hạnh kiểm gây gương xấu, hoặc gây xáo trộn trật
tự cách trầm trọng, thì Bản Quyền cũng có thể khiển trách theo cách
thức thích ứng với những điều kiện riêng biệt của đương sự và sự kiện.
(3) Cần phải luôn luôn lập bằng chứng của việc cảnh cáo hay khiển
trách, ít là bằng một tài liệu được giữ trong văn khố mật của giáo phủ.
Ðiều 1340: (1) Việc sám hối có thể bị cưỡng bách ở tòa ngoài, hệ tại
việc thi hành vài công tác đạo đức, phụng tự hay bác ái.
(2) Không bao giờ được cưỡng bách phải làm việc sám hối công
khai vì một sự vi phạm kín đáo.
(3) Bản Quyền có thể theo sự khôn ngoan của mình mà thêm các
việc sám hối vào biện pháp hình sự cảnh cáo hay khiển trách.

Thiên 5: Việc Áp Dụng Hình Phạt
Ðiều 1341: Bản Quyền chỉ nên phát động tố tụng tư pháp hay hành
chánh để tuyên kết hay tuyên bố hình phạt khi nhận thấy việc răn bảo
huynh đệ, sự khiển trách, cũng như những đường lối khác theo lòng ưu
tư mục vụ không thể sửa chữa được gương xấu, tái lập công bình và cải
hóa phạm nhân.
Ðiều 1342: (1) Mỗi khi có những lý do chính đáng làm cản trở tố
tụng tư pháp, thì có thể tuyên kết hay tuyên bố hình phạt bằng nghị định
ngoại tư pháp. Những biện pháp hình sự và việc sám hối có thể được áp
dụng bằng nghị định trong bất cứ trường hợp nào.
(2) Không thể bị tuyên kết hay tuyên bố bằng một nghị định những
hình phạt chung thân và những hình phạt nào mà luật pháp hay mệnh
lệnh đã cấm áp dụng bằng nghị định.
(3) Những gì mà luật pháp hay mệnh lệnh nói về thẩm phán có liên
quan đến việc tuyên kết hay tuyên bố hình phạt, thì cũng phải được áp
dụng cho Bề Trên khi phải tuyên kết hay tuyên bố hình phạt bằng nghị
định ngoại tư pháp, trừ khi đã rõ cách khác hay chỉ là những quy định
liên quan đến thủ tục.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1343: Nếu luật pháp hay mệnh lệnh cho thẩm phán quyền áp
dụng hay không áp dụng hình phạt, thì thẩm phán cũng có thể, tùy theo
lương tâm và khôn ngoan, tiết giảm hình phạt hay thay vào đó bằng một
việc sám hối.
Ðiều 1344: Mặc dù luật pháp có dùng những từ ngữ có tính cách
truyền khiến, nhưng thẩm phán vẫn có thể, tùy theo lương tâm và sự
khôn ngoan:
1. hoãn lại việc tuyên kết đến một thời gian thích hợp hơn, nếu thấy
rằng sự trừng phạt phạm nhân ngay tức thời sẽ gây những tai hại lớn
hơn;
2. miễn tuyên kết, hay tuyên kết bằng một hình phạt nhẹ hơn, hay
bắt làm việc sám hối, nếu phạm nhân đã cải thiện và sửa chữa gương
xấu, hoặc nếu phạm nhân đã bị chính quyền dân sự phạt vừa phải hoặc
dự đoán rằng đương sự sẽ bị phạt như vậy;
3. đình chỉ nghĩa vụ thi hành một hình phạt thục tội, nếu phạm nhân
lần đầu tiên phạm tội sau khi đã sống đời liêm chính, và nếu không cần
phải sửa chữa gương xấu gấp. Tuy nhiên, nếu trong thời hạn được thẩm
phán ấn định, phạm nhân tái phạm, thì đương sự phải lãnh chịu hình
phạt của cả hại tội phạm, trừ khi nào, trong khoảng thời gian ấy đã phát
lưu thời hiệu đối với tố quyền hình sự về tội phạm thứ nhất.
Ðiều 1345: Khi phạm nhân chỉ xử dụng trí khôn cách bất toàn, hoặc
đã phạm tội vì sợ hãi, hoặc vì thiết bách, hoặc vì đam mê thúc đẩy, hay
khi say rượu hoặc do sự rối loạn tinh thần tương tự nào khác, thì thẩm
phán cũng có thể miễn không tuyên một hình phạt nào hết nếu nhận
thấy có thể dùng cách thức khác tốt hơn để cải thiện can phạm.
Ðiều 1346: Mỗi khi phạm nhân phạm nhiều tội, và các hình phạt hậu
kết chồng chất có vẻ khắc nghiệt, thì thẩm phán được quyền theo sự
định đoạt khôn ngoan của mình mà điều giảm các hình phạt trong
những giới hạn công minh.
Ðiều 1347: (1) Không thể tuyên kết cách hữu hiệu một vạ, nếu trước
đó phạm nhân đã không được khuyến cáo ít là một lần để chấm dứt sự
cố chấp, và được dành một thời gian xứng hợp để hối cải.

MUÏC LUÏC
(2) Có thể kể như phạm nhân đã chấm dứt sự cố chấp khi đương sự
đã thật lòng hối hận về tội phạm, và ngoài ra đã sửa chữa cách xứng
hợp các thiệt hại và gương xấu, hoặc ít là nghiêm chỉnh hứa sẽ sửa
chữa.
Ðiều 1348: Khi một phạm nhân được miễn tố hay không bị tuyên
hình phạt, thì Bản Quyền có thể lo liệu lợi ích cho đương sự hay cho
công ích bằng những lời khuyến cáo hay những đường lối khác chiếu
theo lòng ưu tư mục vụ, hoặc nếu cần, bằng những biện pháp hình sự.
Ðiều 1349: Nếu hình phạt các tính cách không xác định, và nếu luật
pháp không dự trù cách nào khác, thì thẩm phán không nên tuyên phạt
bằng những hình phạt nặng hơn, nhất là bằng vạ, trừ khi trường hợp hệ
trọng đòi hỏi. Tuy nhiên, thẩm phán không được tuyên phạt bằng những
hình phạt chung thân.
Ðiều 1350: (1) Khi tuyên hình phạt cho một giáo sĩ, luôn luôn phải
dự liệu sao cho họ không thiếu những gì cần thiết để sinh sống cách
xứng đáng, đừng kể khi đương sự bị khai trừ khỏi hàng giáo sĩ.
(2) Tuy nhiên, nếu một người lâm vào tình trạng túng thiếu do hình
phạt khai trừ khỏi hàng giáo sĩ, thì Bản Quyền phải lo liệu cho đương
sự bằng một cách thức nào hoàn hảo có thể được.
Ðiều 1351: Hình phạt chi phối phạm nhân ở mọi nơi, cả khi người
ấn định hay tuyên kết hình phạt đã hết quyền, nếu không minh thị dự
liệu cách khác.
Ðiều 1352: (1) Nếu hình phạt cấm lãnh nhận bí tích hay á bí tích, thì
sự cấm ấy được đình chỉ trong suốt thời gian phạm nhân ở trong tình
trạng nguy tử.
(2) Khi một hình phạt tiền kết chưa được tuyên bố hay chưa được
bộc lộ tại nơi can phạm đang sống, thì sự bó buộc tuân giữ hình phạt
được đình chỉ hoàn toàn hay một phần, nếu phạm nhân không thể nào
tuân giữ mà khỏi nguy cơ gây gương xấu trầm trọng hay bị mất thanh
danh.
Ðiều 1353: Sự kháng cáo hay thượng tố chống các án văn tư pháp
hay các nghị định tuyên kết hay tuyên bố hình phạt, có hiệu lực đình
chỉ.

MUÏC LUÏC

Thiên 6: Sự Chấm Dứt Hình Phạt
Ðiều 1354: (1) Ngoài những người được kê khai ở các điều 13551356, tất cả những ai có quyền chuẩn miễn một luật có kèm theo hình
phạt hoặc giải miễn một mệnh lệnh ngăm đe một hình phạt, đều có
quyền tha hình phạt ấy.
(2) Ngoài ra, luật pháp hay mệnh lệnh thiết lập một hình phạt cũng
có thể cấp cho những người khác quyền tha hình phạt ấy.
(3) Nếu Tòa Thánh dành riêng cho mình hay dành cho người khác
quyền tha hình phạt, sự dành riêng phải được giải thích theo nghĩa hẹp.
Ðiều 1355: (1) Những người sau đây có thể tha hình phạt do luật
pháp thiết lập, sau khi hình phạt đã được tuyên kết hay tuyên bố, miễn
là hình phạt không được dành cho Tòa Thánh:
1. Bản Quyền đã phát động thủ tục tư pháp để tuyên kết hay tuyên
bố hình phạt, hay đã đích thân hoặc nhờ người khác tuyên kết hay tuyên
bố hình phạt bằng nghị định;
2. Bản Quyền sở tại ở nơi can phạm đang ở, sau khi đã tham khảo
Bản Quyền nói ở số 1, trừ khi vì trường hợp ngoại thường không thể
tham khảo được.
(2) Hình phạt tiền kết do luật ấn định nhưng chưa được tuyên bố,
nếu không dành riêng cho Tòa Thánh, thì có thể được Bản Quyền tha
cho những người thuộc quyền mình và cho những người đang ở trong
lãnh thổ mình hay đã phạm tội tại đó; tất cả các Giám Mục đều có thể
tha chúng, nhưng chỉ trong chính lúc ban bí tích giải tội.
Ðiều 1356: (1) Những người sau đây có thể tha hình phạt hậu kết
hay tiền kết được thiết lập bởi một mệnh lệnh không phải do Tòa Thánh
ban hành:
1. Bản Quyền sở tại ở nơi can phạm đang ở;
2. nếu hình phạt đã bị tuyên kết hay tuyên bố, thì cả Bản Quyền đã
phát động thủ tục tư pháp để tuyên kết hay tuyên bố hình phạt, hay đã

MUÏC LUÏC
đích thân hoặc nhờ người khác tuyên kết hay tuyên bố hình phạt bằng
nghị định.
(2) Trước khi tha hình phạt, cần phải tham khảo tác giả của mệnh
lệnh, trừ khi vì trường hợp ngoại thường không thể tham khảo được.
Ðiều 1357: (1) Ðừng kể những gì đã quy định ở các điều 508 và
976, cha giải tội có quyền tha ở tòa trong, lúc ban bí tích, vạ tuyệt thông
tiền kết hay cấm chế chưa tuyên bố, nếu hối nhân khổ sở vì phải thường
xuyên ở trong tình trạng tội nặng suốt thời gian cần thiết để Bề Trên có
thẩm quyền định liệu.
(2) Khi ban sự xá giải, cha giải tội phải buộc hối nhân, nếu không
tuân thì sẽ mắc vạ lại, phải thượng cầu trong vòng một tháng lên Bề
Trên có thẩm quyền hay một linh mục có năng quyền, và phải theo
quyết định của Ngài; tạm thời, cha giải tội phải ra việc đền tội tương
xứng và, nếu cần, đòi sửa chữa gương xấu và thiệt hại. Sự thượng cầu
có thể được thực hiện qua cha giải tội, những không nói tên của hối
nhân.
(3) Những người đã được giải vạ đã tuyên kết hay tuyên bố hay dành
cho Tòa Thánh dựa theo quy tắc của điều 976, thì cũng bị buộc nặng
phải thượng cầu sau khi họ đã được bình phục.
Ðiều 1358: (1) Vạ sẽ không được tha nếu can phạm không từ bỏ sự
cố chấp, chiếu theo quy tắc của điều 1347, triệt 2; nhưng khi đương sự
đã từ bỏ sự cố chấp thì không được khước từ việc tha vạ.
(2) Kẻ đã tha vạ, có thể áp dụng những biện pháp nói ở điều 1348,
hay cũng có thể bắt làm một việc sám hối.
Ðiều 1359: Nếu một người bị mắc nhiều hình phạt, sự tha chỉ có giá
trị đối với những hình phạt nào được nói tới rõ ràng. Tuy nhiên, một sự
tha tổng quát sẽ hủy bỏ tất cả các hình phạt, trừ ra những hình phạt nào
phạm nhân vì gian ý đã làm thinh không kể ra trong đơn thỉnh nguyện.
Ðiều 1360: Sự tha hình phạt sẽ vô hiệu nếu bị thúc ép do sợ hãi trầm
trọng.
Ðiều 1361: (1) Sự tha hình phạt có thể thực hiện kể cả đối với một
người vắng mặt, hay với điều kiện.

MUÏC LUÏC
(2) Sự tha ở tòa ngoài phải được làm bằng giấy tờ, trừ khi có lý do
hệ trọng khuyên làm cách khác.
(3) Phải liệu sao cho đơn xin tha hình phạt hay chính việc tha không
bị tiết lộ, trừ khi điều ấy có ích lợi để bảo vệ thanh danh cho phạm
nhân, hoặc cần thiết để sửa chữa gương xấu.
Ðiều 1362: (1) Tố quyền hình sự bị thời tiêu sau ba năm, trừ khi liên
can đến:
1. những tội phạm dành cho Bộ Ðạo Lý Ðức Tin;
2. tố quyền đối với các tội phạm nói ở các điều 1394, 1395, 1397,
1398; đối với các tội ấy, thời hiệu là năm năm;
3. những tội phạm không bị luật chung trừng phạt, nếu luật địa
phương đã ấn định một hạn kỳ khác cho thời hiệu.
(2) Thời hiệu khởi lưu kể từ ngày phạm tội, hoặc kể từ ngày tội
phạm chấm dứt, nếu là tội phạm liên tục hay thường xuyên.
Ðiều 1363: (1) Tố quyền chấp hành án hình sẽ bị thời tiêu, nếu trong
thời hạn nói ở điều 1362, tính từ ngày án văn kết án trở thành vấn đề
quyết tụng, án lệnh chấp hành của thẩm phán nói ở điều 1651, không
được cáo tri cho phạm nhân.
(2) Luật này cũng được áp dụng, với những điều chỉnh cần thiết,
trong trường hợp hình phạt được tuyên kết bằng nghị định ngoại tư
pháp.

Phần II: Hình Phạt Cho Từng Tội Phạm
Thiên 1: Những Tội Phạm Nghịch Với Tôn
Giáo Và Sự Hợp Nhất Của Giáo Hội
Ðiều 1364: (1) Người bội giáo, lạc giáo hay ly giáo, sẽ bị mắt vạ
tuyệt thông tiền kết, đừng kể quy định ở điều 194, triệt 1, số 2. Ngoài
ra, giáo sĩ có thể bị phạt với những hình phạt nói ở điều 1336, triệt 1,
các số 1, 2 và 3.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu có sự cố chấp kéo dài hay gương xấu trầm trọng đòi hỏi thì
có thể thêm những hình phạt khác nữa, kể cả hình phạt khai trừ khỏi
hàng giáo sĩ.
Ðiều 1365: Kẻ vi phạm lệnh cấm thông phần vào lễ nghi thánh, phải
bị phạt bằng hình phạt xứng đáng.
Ðiều 1366: Cha mẹ, hay những người thế quyền, cho con cái chịu
rửa tội hay được giáo dục trong một tôn giáo không công giáo, phải bị
phạt vạ hay hình phạt tương xứng khác.
Ðiều 1367: Ai ném bỏ bánh thánh, lấy hoặc giữ với mục đích phạm
thánh, bị mắc vạ tuyệt thông tiền kết dành cho Tòa Thánh. Ngoài ra,
giáo sĩ còn có thể bị phạt bằng hình phạt khác, kể cả hình phạt khai trừ
khỏi hàng giáo sĩ.
Ðiều 1368: Nếu ai đã phạm tội thề gian khi quyết hay hứa điều gì
trước giáo quyền, phải bị phạt hình phạt xứng đáng.
Ðiều 1369: Ai, trong buổi trình diễn công cộng, hay trong buổi đại
hội, hay trong bài viết phổ biến cho công chúng, hay dùng phương tiện
truyền thông xã hội khác mà nói lộng ngôn phạm thượng, hoặc xúc
phạm nặng nề đến thuần phong mỹ tục, hoặc nguyền rủa hay khích
động lòng thù ghét hay khinh bỉ tôn giáo hay Giáo Hội, phải bị phạt
hình phạt xứng đáng.

Thiên 2: Tội Phạm Ðến Giáo Quyền
Và Sự Tự Do Của Giáo Hội
Ðiều 1370: (1) Người nào hành hung Ðức Thánh Cha sẽ mắc vạ
tuyệt thông tiền kết dành cho Tòa Thánh. Nếu là giáo sĩ, tùy theo mức
nặng của tội phạm, có thể bị phạt thêm một hình phạt khác nữa, kể cả
hình phạt khai trừ khỏi hàng giáo sĩ.
(2) Người nào hành hung một kẻ có chức Giám Mục, phải mắc vạ
cấm chế tiền kết; và nếu là giáo sĩ, phải mắc vạ huyền chức tiền kết.

MUÏC LUÏC
(3) Người nào hành hung giáo sĩ hay tư tế để nhục mạ Ðức Tin hay
Giáo Hội, hay quyền bính và thừa tác vụ của Giáo Hội, sẽ bị phạt hình
phạt xứng đáng.
Ðiều 1371: Sẽ bị phạt hình phạt xứng đáng:
1. kẻ nào, ngoài trường hợp nói ở điều 1364, triệt 1, giảng dạy một
học thuyết đã bị Ðức Thánh Cha hay Công Ðồng Hoàn Vũ kết án, hay
ngoan cố loại bỏ một giáo thuyết như nói ở điều 752, và dù bị Tòa
Thánh hay Bản Quyền cảnh cáo, cũng không rút lại;
2. kẻ nào, bằng cách khác, không vâng phục Tòa Thánh, Bản Quyền
hay Bề Trên khi họ truyền lệnh hay ngăn cấm hợp lệ và, sau khi bị cảnh
cáo, vẫn ngoan cố không vâng phục.
Ðiều 1372: Ai thượng tố lên Công Ðồng Hoàn Vũ hay Giám Mục
đoàn để chống lại một hành vi của Ðức Thánh Cha, sẽ bị phạt vạ.
Ðiều 1373: Ai công khai kích thích những người thuộc quyền mình
chống đối và thù hận đối với Tòa Thánh hay Bản Quyền vì một hành vi
của quyền bính hay của giáo vụ, hoặc xúi giục người thuộc quyền bất
tuân các Ngài, sẽ bị phạt cấm chế hay những hình phạt xứng đáng khác.
Ðiều 1374: Ai ghi tên vào một hội âm mưu chống lại Giáo Hội, sẽ bị
phạt hình phạt xứng đáng. Ai phát động hay điều khiển hội ấy, sẽ bị
phạt cấm chế.
Ðiều 1375: Ai làm cản trở việc tự do thi hành một tác vụ, hay sự tự
do bầu cử hay thi hành quyền bính Giáo Hội, hay sự xử dụng hợp pháp
những của thánh hay các tài sản khác của Giáo Hội, hoặc hăm dọa cử tri
hay người đắc cử, hay người thi hành quyền bính hay giáo vụ, có thể bị
phạt hình phạt xứng đáng.
Ðiều 1376: Ai xúc phạm đến một đồ thánh, động sản hay bất động
sản, sẽ bị phạt hình phạt xứng đáng.
Ðiều 1377: Ai chuyển nhượng tài sản Giáo Hội khi không có phép
theo luật định, sẽ bị phạt hình phạt xứng đáng.

MUÏC LUÏC

Thiên 3: Sự Chiếm Ðoạt Những Chức Vụ
Giáo Hội
Và Những Tội Phạm Trong Việc Hành Sử Các
Chức Vụ Ấy
Ðiều 1378: (1) Tư tế hành động ngược lại các quy định ở điều 977,
sẽ bị mắc vạ tuyệt thông tiền kết dành cho Tòa Thánh.
(2) Sẽ bị hình phạt tiền kết cấm chế hay, nếu là giáo sĩ, hình phạt
huyền chức:
1. người nào không có chức tư tế mà dám cử hành Hy Tế Thánh
Thể;
2. người nào, ngoài trường hợp nói ở triệt 1, dù không thể ban bí tích
giải tội cách hữu hiệu mà dám giải tội hoặc nghe xưng tội như bí tích.
(3) Trong những trường hợp nói ở triệt 2, tùy theo mức độ nặng nề
của tội phạm, có thể thêm những hình phạt khác nữa, kể cả vạ tuyệt
thông.
Ðiều 1379: Ngoài những trường hợp nói ở điều 1378, ai giả bộ cử
hành bí tích sẽ bị phạt hình phạt xứng đáng.
Ðiều 1380: Ai cử hành hay lãnh nhận một bí tích vì mại thánh sẽ bị
phạt cấm chế hay huyền chức.
Ðiều 1381: (1) Bất cứ ai chiếm đoạt một giáo vụ, sẽ bị phạt hình
phạt xứng đáng.
(2) Việc giữ lại bất hợp pháp một chức vụ sau khi đã bị truất chức
hay mãn chức cũng kể như tương đương với sự chiếm đoạt.
Ðiều 1382: Giám Mục nào không có ủy nhiệm thư giáo hoàng mà
phong chức Giám Mục cho người khác, cũng như người nào được
truyền chức do Giám Mục ấy sẽ mắc vạ tuyệt thông tiền kết dành cho
Tòa Thánh.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1383: Giám Mục nào vi phạm quy định ở điều 1015, phong
chức cho một người không phải là người dưới quyền của mình mà
không có ủy nhiệm thư hợp pháp, sẽ bị cấm truyền chức trong hạn một
năm. Còn người đã được thụ phong tức khắc bị huyền chức thánh vừa
lãnh nhận.
Ðiều 1384: Ngoài những trường hợp nói ở các điều 1378-1383, ai
thi hành bất hợp lệ chức vụ linh mục hay một tác vụ thánh khác, có thể
bị phạt hình phạt xứng đáng.
Ðiều 1385: Ai trục lợi bất hợp pháp trên các bổng lễ, sẽ bị phạt vạ
hay hình phạt xứng đáng khác.
Ðiều 1386: Ai biếu hoặc hứa bất cứ điều gì cho một người thi hành
chức vụ trong Giáo Hội để họ thi hành hay bỏ qua không làm điều gì
cách bất hợp lệ, sẽ bị phạt hình phạt xứng đáng; ngưòi nhận tặng phẩm
hay lời hứa cũng vậy.
Ðiều 1387: Linh mục nào trong khi giải tội, hay nhân dịp giải tội,
hay lấy cớ giải tội, mà dụ dỗ hối nhân phạm tội nghịch giới răn thứ sáu,
sẽ bị phạt, tùy theo mức nặng của tội phạm, huyền chức, cấm quyền,
tước quyền và, trong những trường hợp nặng hơn, phải bị khai trừ khỏi
hàng giáo sĩ.
Ðiều 1388: (1) Cha giải tội nào vi phạm trực tiếp ấn bí tích, phải bị
mắc vạ tuyệt thông tiền kết dành cho Tòa Thánh. Còn ai chỉ vi phạm
gián tiếp, sẽ bị phạt tùy theo mức nặng của tội phạm.
(2) Thông dịch viên và những người khác nói ở điều 983, triệt 2, nếu
vi phạm bí mật, phải bị phạt hình phạt xứng đáng, kể cả vạ tuyệt thông.
Ðiều 1389: (1) Ai lạm dụng quyền bính hay chức vụ Giáo Hội, sẽ bị
phạt tùy theo mức nặng của hành vi hay của sự quên sót, kể cả hình
phạt truất chức, trừ khi luật pháp hay mệnh lệnh đã thiết lập một hình
phạt cho sự lạm quyền ấy.
(2) Ai, vì sơ xuất có lỗi, đã ban hành hay bỏ qua bất hợp lệ một hành
vi thuộc quyền bính, tác vụ, hay chức vụ Giáo Hội, khiến cho người
khác bị thiệt hại, sẽ bị phạt hình phạt xứng đáng.

MUÏC LUÏC

Thiên 4: Tội Ngụy Tạo
Ðiều 1390: (1) Ai cáo gian một cha giải tội lên Bề Trên trong Giáo
Hội về tội phạm nói ở điều 1387, sẽ mắc vạ cấm chế tiền kết và nếu là
giáo sĩ, vạ huyền chức nữa.
(2) Ai vu cáo với Bề Trên về một tội phạm khác, hay bằng cách nào
khác làm hại đến thanh danh của tha nhân, có thể bị phạt hình phạt
xứng đáng, kể cả phạt vạ.
(3) Người vu khống cũng có thể bị bắt buộc phải bồi thường tương
xứng.
Ðiều 1391: Có thể bị phạt hình phạt xứng đáng, tùy theo mức nặng
của tội phạm:
1. người giả mạo một công chứng thư của Giáo Hội, hay biến cải,
thủ tiêu, giấu ẩn, hay xử dụng một chứng thư giả mạo hay bị sửa đổi;
2. người xử dụng một chứng thư nào khác, giả mạo hay bị sửa đổi,
trong một công chuyện thuộc Giáo Hội;
3. người xác quyết điều gì giả mạo trong một công chứng thư thuộc
Giáo Hội.

Thiên 5: Tội Phạm Ðến Các Bổn Phận Ðặc
Biệt
Ðiều 1392: Giáo sĩ hay tu sĩ hoạt động buôn bán kinh doanh ngược
với những điều giáo luật quy định, sẽ bị phạt tùy theo mức nặng của tội
phạm.
Ðiều 1393: Ai vi phạm các bổn phận đã được đặt ra cho mình như
hình phạt, có thể bị phạt hình phạt xứng đáng.
Ðiều 1394: (1) Ðừng kể quy định ở điều 194, triệt 1, số 3, giáo sĩ
toan tính kết hôn, mặc dù chỉ là theo nghi thức dân sự, sẽ mắc vạ huyền
chức tiền kết. Nếu sau khi bị cảnh cáo mà không hối cải và vẫn tiếp tục

MUÏC LUÏC
gây gương xấu, có thể bị phạt bằng những sự tước đoạt tiệm tiến, kể cả
sự khai trừ khỏi hàng giáo sĩ.
(2) Tu sĩ đã khấn trọn đời mà không phải là giáo sĩ, toan tính kết
hôn, dù chỉ theo nghi thức dân sự, sẽ mắc vạ cấm chỉ tiền kết, đừng kể
quy định ở điều 694.
Ðiều 1395: (1) Một giáo sĩ tư tình, ngoài trường hợp nói ở điều
1394, và giáo sĩ thường xuyên ở trong tội nghịch giới răn thứ sáu và gây
gương xấu, sẽ bị phạt huyền chức. Và nếu sau khi bị cảnh cáo mà còn
tiếp tục lỗi phạm, có thể bị phạt thêm dần dần những hình phạt khác
nữa cho đến khi khai trừ khỏi hàng giáo sĩ.
(2) Giáo sĩ vi phạm cách nào khác đến giới răn thứ sáu, nếu đã phạm
tội bằng bạo hành, hay ngăm đe, hoặc cách công khai hoặc với một vị
thành niên dưới mười sáu tuổi, sẽ bị phạt những hình phạt xứng đáng,
kể cả sự khai trừ khỏi hàng giáo sĩ, nếu hoàn cảnh đòi hỏi.
Ðiều 1396: Ai lỗi nặng nghĩa vụ cư trú mà chức vụ Giáo Hội bó
buộc phải giữ, sẽ bị phạt hình phạt xứng đáng, kể cả sự truất chức, sau
khi đã được cảnh cáo.

Thiên 6: Tội Phạm Ðến Sự Sống Và Sự Tự
Do Của Con Người
Ðiều 1397: Ai phạm tội sát nhân, hoặc dùng vũ lực hay mưu kế để
bắt cóc người ta, hoặc giam cầm hay chặt cắt chân tay, hay đả thương
trầm trọng người nào, sẽ bị phạt tùy theo mức nặng của tội phạm, bằng
những tước đoạt hay cấm chế dự liệu ở điều 1336. Nếu sự sát nhân
phạm đến những người nói ở điều 1370, sẽ bị những hình phạt ấn định
ở điều ấy.
Ðiều 1398: Ai thi hành việc phá thai, và việc phá thai có kết quả, sẽ
mắc vạ tuyệt thông tiền kết.

Thiên 7: Tổng Tắc

MUÏC LUÏC
Ðiều 1399: Ngoài những trường hợp do luật này hay các luật khác
ấn định, sự vi phạm bên ngoài đến thiên luật hay giáo luật chỉ có thể bị
phạt hình phạt xứng đáng khi tính cách trầm trọng đặc biệt của sự vi
phạm đòi hỏi, và khi nhu cầu phòng ngừa hay sửa chữa gương xấu thúc
bách.

Quyển VII: Tố Tụng
Phần I: Sự Phán Xử Nói Chung
Ðiều 1400: (1) Ðối tượng của sự phán xử là:
1. truy tố hay yêu sách những quyền lợi thể nhân hay pháp nhân, hay
tuyên bố những sự kiện pháp lý;
2. tuyên kết hay tuyên bố hình phạt dành cho các tội phạm.
(2) Tuy nhiên, những tranh tụng phát sinh từ một hành vi hành chánh
chỉ có thể được trình lên Thượng Cấp hay Tòa Án hành chánh.
Ðiều 1401: Giáo Hội có quyền riêng biệt và độc hữu để phân xử:
1. những vụ kiện liên quan đến những việc thiêng liêng và gắn liền
với những việc thiêng liêng;
2. sự vi phạm luật Giáo Hội, và tất cả những gì có tính cách tội lỗi
luân lý và tuyên kết các hình phạt của Giáo Hội.
Ðiều 1402: Tất cả các tòa án của Giáo Hội được điều hành theo các
điều luật sau đây, đừng kể những quy tắc của các tòa án thuộc Tòa
Thánh.
Ðiều 1403: (1) Những vụ phong thánh các Tôi Tớ của Chúa sẽ được
điều hành theo luật riêng của Tòa Thánh.
(2) Ngoài ra, đối với các vụ ấy, những quy định của bộ luật này cũng
được áp dụng mỗi khi luật riêng quy chiếu về luật phổ quát, hay khi nói
đến các quy tắc, mà tự bản chất, có liên quan đến chính các vụ ấy.

MUÏC LUÏC

Thiên 1: Tòa Án Có Thẩm Quyền
Ðiều 1404: Không ai có quyền xét xử Ðức Thánh Cha.
Ðiều 1405: (1) Trong những vụ kiện nói ở điều 1401, chỉ một mình
Ðức Thánh Cha có quyền xét xử:
1. các nguyên thủ quốc gia;
2. các Hồng Y;
3. các Phái Viên Tòa Thánh và, trong những vụ án hình sự, các
Giám Mục;
4. những vụ khác mà chính Ngài muốn dành riêng cho mình quyền
phán xử.
(2) Không thẩm phán nào được quyền duyệt xét một hành vi hay văn
kiện đã được chính Ðức Thánh Cha phê chuẩn trong một hình thức đặc
biệt, nếu trước đó, không nhận được sự ủy nhiệm của Ngài.
(3) Ðược dành cho Tòa Thượng Thẩm Roma quyền xét xử:
1. các Giám Mục trong những vụ hộ sự, đừng kể quy định của điều
1419, triệt 2;
2. Viện Phụ Tổng Quyền, hay Viện Phụ Hội Trưởng Chi Dòng, và
các Bề Trên Tổng Quyền của các dòng tu thuộc luật giáo hoàng;
3. các giáo phận và những thể nhân hay pháp nhân của Giáo Hội mà
không có Thượng Cấp nào khác ở dưới Ðức Thánh Cha.
Ðiều 1406: (1) Nếu quy định ở điều 1404 bị vi phạm, thì các án từ
và quyết định đều vô hiệu.
(2) Trong những vụ kiện nói ở điều 1405, sự vô thẩm quyền của các
thẩm phán khác có tính cách tuyệt đối.
Ðiều 1407: (1) Không ai có thể bị kiện trước tòa sơ cấp, nếu không
phải là trước mặt thẩm quyền dựa vào một trong những danh nghĩa
được xác định ở các điều 1408-1414.

MUÏC LUÏC
(2) Sự vô thẩm quyền của thẩm phán gọi là tương đối, khi thẩm phán
không có một danh nghĩa nào được xác định ở các điều khoản vừa nói.
(3) Nguyên đơn phải theo tòa án của bị đơn. Nếu bị đơn có nhiều tòa
án có thẩm quyền, nguyên đơn được phép lựa chọn tòa án.
Ðiều 1408: Bất cứ ai cũng có thể bị kiện ra trước tòa án ở nơi nào
mà họ có cư sở hay bán cư sở.
Ðiều 1409: (1) Tòa án dành cho người vô gia cư là tòa án nơi người
ấy hiện đang cư ngụ.
(2) Người mà không ai biết được cư sở hay bán cư sở hoặc nơi đang
trú ngụ, có thể bị kiện trước tòa án của nguyên đơn, miễn là không có
tòa án hợp lệ nào khác được chỉ định.
Ðiều 1410: Vì lý do tọa lạc của đồ vật, đương sự có thể bị kiện trước
tòa án tại nơi có đồ vật tương tranh, khi tố quyền nhằm trực tiếp sự vật
ấy, hay vụ kiện nhằm truất đoạt sự vật.
Ðiều 1411: (1) Vì lý do khế ước, đương sự có thể bị kiện trước tòa
án tại nơi lập khế ước hay nơi khế ước phải được thi hành, trừ khi hai
bên đồng ý chọn một tòa án khác.
(2) Nếu vụ kiện liên quan đến những nghĩa vụ phát xuất từ một danh
nghĩa khác, đương sự có thể bị kiện trước tòa nơi phát sinh nghĩa vụ
hay nơi phải chu toàn nghĩa vụ.
Ðiều 1412: Trong những vụ án hình sự, bị cáo, mặc dù khuyết tịch,
có thể bị kiện ra trước tòa án nơi xảy ra tội phạm.
Ðiều 1413: Ðương sự có thể bị kiện:
1. trong những vụ kiện liên can đến sự quản trị, trước tòa án nơi chấp
hành việc quản trị ấy;
2. trong những vụ kiện về sự thừa kế hay các di sản đạo đức, trước
tòa án nơi có cư sở hay bán cư sở hay trú sở cuối cùng của người có liên
can đến sự thừa kế hay các vật di sản đạo đức, theo quy tắc nói ở các
điều 1408-1409. Tuy nhiên, nếu chỉ là việc chấp hành di sản, thì phải
theo các quy tắc thông thường về thẩm quyền.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1414: Vì lý do liên hệ, các vụ kiện liên hệ với nhau phải được
xét xử do chính một tòa án và trong chính một việc tố tụng, trừ khi có
sự ngăn cấm do một quy định của luật.
Ðiều 1415: Vì lý do ưu tiên, khi hai hay nhiều tòa án có đồng thẩm
quyền, thì tòa án nào triệu đương sự ra tòa trước tiên cách hợp lệ, tòa ấy
có quyền xét xử vụ kiện.
Ðiều 1416: Những vụ tranh chấp thẩm quyền giữa hai tòa án cùng lệ
thuộc một tòa kháng cáo, sẽ do tòa án này giải quyết; nếu không lệ
thuộc cùng một tòa kháng cáo, sẽ do tòa án Tối Cao Tòa Thánh giải
quyết.

Thiên 2:Các Cấp Và Các Loại Khác Nhau Của
Tòa Án
Ðiều 1417: (1) Vì lý do quyền tối thượng của Ðức Thánh Cha, bất
cứ tín hữu nào cũng có quyền kháng tố hay khởi tố một vụ hộ sự hoặc
hình sự của mình lên Tòa Thánh xét, ở bất cứ cấp bực phán xử và ở bất
cứ giai đoạn nào của việc tố tụng.
(2) Tuy nhiên, ngoại trừ trường hợp kháng cáo, sự thượng cầu lên
Tòa Thánh không đình chỉ quyền hành sử quyền tài phán của thẩm phán
đã bắt đầu xét vụ án. Vì thế, thẩm phán này có thể tiếp tục xử cho đến
án chung quyết, trừ khi Tòa Thánh thông tri muốn dành vụ kiện cho
mình.
Ðiều 1418: Bất cứ tòa án nào cũng có quyền yêu cầu một tòa án
khác trợ giúp thẩm vấn một vụ kiện hay tống đạt các án từ.

Chương I: Tòa Án Sơ Cấp
Mục 1: Thẩm Phán
Ðiều 1419: (1) Trong mỗi giáo phận, và cho tất cả các vụ kiện
không bị luật pháp minh thị loại trừ, thẩm phán sơ cấp là Giám Mục

MUÏC LUÏC
giáo phận. Ngài có thể tự mình hay nhờ người khác hành sử quyền tài
phán, dựa theo các điều khoản sau đây.
(2) Nhưng nếu vụ kiện liên quan đến các quyền lợi hay tài sản của
một pháp nhân do Giám Mục làm đại diện, thì tòa kháng cáo sẽ phán xử
ở bậc sơ cấp.
Ðiều 1420: (1) Tất cả các Giám Mục giáo phận phải đặt một Ðại
Diện tư pháp hay Án Sát với quyền phán xử thông thường. Người ấy
phải khác biệt với Tổng Ðại Diện, trừ khi giáo phận nhỏ hay số vụ kiện
ít ỏi khuyên làm cách khác.
(2) Ðại Diện tư pháp họp thành một tòa án duy nhất với Giám Mục,
nhưng không được phán xử những vụ án mà Giám Mục dành riêng cho
mình.
(3) Có thể cấp cho Ðại Diện tư pháp các cộng sự viên mang danh là
phụ tá Ðại Diện tư pháp hay phó Án Sát.
(4) Ðại Diện tư pháp cũng như các phụ tá phải là những linh mục có
thanh danh, có bằng tiến sĩ hay ít là cử nhân giáo luật, và không dưới ba
mươi tuổi.
(5) Trong thời gian Tòa Giám Mục khuyết vị, họ vẫn tiếp tục chức
vụ, và Giám Quản giáo phận không thể bãi chức họ. Tuy nhiên, khi tân
Giám Mục nhận chức, họ cần được xác nhận lại.
Ðiều 1421: (1) Trong mỗi giáo phận, Giám Mục phải đặt các thẩm
phán giáo phận. Các người này phải là giáo sĩ.
(2) Hội Ðồng Giám Mục có thể cho phép đặt cả các giáo dân làm
thẩm phán. Nếu cần, thì một trong những người ấy có thể được lựa chọn
để thành lập tập đoàn thẩm phán.
(3) Các thẩm phán phải có thanh danh và có bằng tiến sĩ hay ít là cử
nhân giáo luật.
Ðiều 1422: Ðại Diện tư pháp, các phụ tá Ðại Diện tư pháp và các
thẩm phán khác, được bổ nhiệm trong thời hạn nhất định, đừng kể khi
phải giữ quy định ở điều 1420, triệt 5. Họ chỉ bị truất chức khi có lý do
hợp lệ và hệ trọng.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1423: (1) Thay vì các tòa án giáo phận nói ở các điều 14191421, nhiều Giám Mục giáo phận, sau khi được Tòa Thánh phê chuẩn,
có thể đồng ý với nhau để thành lập một tòa án sơ cấp duy nhất cho các
giáo phận của mình. Trong trường hợp đó, khối các Giám Mục ấy hay
một Giám Mục được các Ngài đề cử sẽ có tất cả những quyền hành mà
mỗi Giám Mục giáo phận có đối với tòa án của mình.
(2) Các tòa án nói ở triệt 1, có thể được thành lập cho tất cả các vụ
kiện, hoặc chỉ cho một vài loại vụ kiện mà thôi.
Ðiều 1424: Trong bất cứ cuộc phán xử nào, thẩm quyền duy nhất có
thể kết nạp hai phụ thẩm để làm cố vấn. Những người này có thể là giáo
sĩ hay giáo dân, và có đời sống tốt.
Ðiều 1425: (1) Ðược dành cho tòa án tập đoàn ba thẩm phán, và
phải loại bỏ mọi tục lệ trái nghịch:
1. những vụ án hộ sự về: a) dây bí tích chức thánh; b) dây bí tích hôn
nhân; ngoại trừ những quy định ở điều 1686 và 1688;
2. những vụ án hình sự về: a) những tội phạm có thể đưa đến việc
khai trừ khỏi hàng giáo sĩ; b) sự tuyên kết hoặc tuyên bố vạ tuyệt thông.
(2) Giám Mục có thể ủy thác những vụ án phức tạp và quan hệ cho
tòa án gồm ba hay năm thẩm phán.
(3) Ðại Diện tư pháp phải chỉ định các thẩm phán để xét xử từng vụ
án theo sĩ lượt, trừ khi Giám Mục quy định cách khác cho mỗi trường
hợp.
(4) Ở bậc sơ cấp, nếu không thể thành lập tập đoàn thẩm phán, thì
Hội Ðồng Giám Mục, bao lâu tình trạng ấy kéo dài, có thể cho phép
Giám Mục ủy thác các vụ kiện cho một thẩm phán giáo sĩ duy nhất. Nơi
nào có thể được, thẩm phán giáo sĩ duy nhất ấy phải kết nạp thêm một
phụ thẩm và một dự thẩm.
(5) Một khi các thẩm phán đã được chỉ định, Ðại Diện tư pháp
không được thay đổi họ, nếu không có lý do rất hệ trọng và phải nói rõ
trong án lệnh.
Ðiều 1426: (1) Tòa án tập đoàn phải tiến hành cách tập đoàn và phải
ra phán quyết với số phiếu đa số tuyệt đối.

MUÏC LUÏC
(2) Bao lâu có thể được, tòa án tập đoàn phải do Ðại Diện tư pháp
hay phụ tá Ðại Diện tư pháp chủ tọa.
Ðiều 1427: (1) Nếu có vụ tranh tụng giữa các tu sĩ hay giữa các nhà
cùng một dòng tu giáo sĩ thuộc luật giáo hoàng, thì nếu hiến pháp
không định cách khác, thẩm phán sơ cấp sẽ là Bề Trên tỉnh; hoặc nếu là
đan viện tự trị, thì là Viện Phụ sở tại.
(2) Nếu hiến pháp không định cách khác, sự tranh tụng giữa hai tỉnh
dòng sẽ do Bề Trên Tổng Quyền, tự mình hay nhờ người được ủy
nhiệm, phán xử ở tòa sơ cấp; sự tranh tụng giữa hai đan viện sẽ do Viện
Phụ hội trưởng chi dòng phán xử.
(3) Sau cùng, nếu có sự tranh tụng giữa các tu sĩ, hay các pháp nhân
thuộc về dòng tu khác nhau, hoặc cùng thuộc về một dòng tu giáo sĩ
thuộc luật giáo phận hay dòng tu giáo dân, hoặc giữa một tu sĩ với một
giáo sĩ triều hay với một giáo dân hay với một pháp nhân không phải là
dòng tu, thì tòa án giáo phận sẽ phán xử ở sơ cấp.

Mục 2: Dự Thẩm Và Phúc Trình Viên
Ðiều 1428: (1) Thẩm phán hay chánh án tòa án tập đoàn có thể chỉ
định một dự thẩm để thẩm cứu vụ án. Dự thẩm phải được chọn trong số
các thẩm phán của tòa án, hay trong số những người đã được Giám Mục
chuẩn nhận để giữ chức vụ ấy.
(2) Giám Mục có thể chuẩn nhận để giữ chức vụ dự thẩm những
giáo sĩ hay giáo dân nổi bật về hạnh kiểm, khôn ngoan và học thức.
(3) Bổn phận của dự thẩm chỉ là thu thập các bằng chứng theo như
ủy nhiệm thư của thẩm phán, và sau khi thu thập xong, phải chuyển
giao cho thẩm phán. Ngoài ra, nếu sự ủy nhiệm của thẩm phán không
định ngược lại, dự thẩm cũng có thể tạm thời quyết định những bằng
chứng nào phải được thu thập và theo thể thức nào, nếu tình cờ xảy ra
vấn nạn về vấn đề này trong khi thi hành chức vụ của mình.
Ðiều 1429: Chánh án tòa án tập đoàn phải chỉ định trong thẩm phán
đoàn một thẩm phán làm thuyết trình, tức là phúc trình viên. Người này

MUÏC LUÏC
phải tường trình vụ kiện trong buổi hội các thẩm phán và viết thảo án
văn trên giấy tờ. Khi có lý do chính đáng, chánh án có thể thay đổi
người ấy bằng một người khác.

Mục 3: Chưởng Lý, Bảo Hệ và Lục Sự
Ðiều 1430: Trong giáo phận, phải đặt một Chưởng Lý cho những vụ
kiện hộ sự có liên can đến công ích và trong những vụ kiện hình sự.
Chưởng Lý có bổn phận bảo vệ công ích.
Ðiều 1431: (1) Trong các vụ kiện hộ sự, Giám Mục giáo phận có
nhiệm vụ xét xem công ích có bị liên can hay không, trừ khi sự can
thiệp của chưởng lý đã được luật pháp quy định, hoặc khi sự can thiệp
là hiển nhiên cần thiết chiếu theo bản chất của sự việc.
(2) Nếu chưởng lý đã can thiệp ở cấp dưới, sự can thiệp ở cấp trên
phải được suy đoán là cần thiết.
Ðiều 1432: Trong giáo phận, phải đặt một Bảo Hệ cho các vụ kiện
về sự vô hiệu của việc truyền chức thánh, hoặc sự vô hiệu hay đoạn tiêu
hôn nhân. Bảo Hệ phải dẫn ra và trình bày mọi luận cứ hợp lý có thể
chống lại sự vô hiệu hay đoạn tiêu.
Ðiều 1433: Trong những vụ kiện đòi hỏi sự hiện diện của chưởng lý
hay bảo hệ, án từ sẽ vô hiệu nếu những người này không được triệu
đến; trừ khi mặc dù họ không được triệu đến, nhưng thật sự họ có mặt,
hay ít nữa họ đã có thể thi hành chức vụ của họ bằng sự khảo sát án từ
trước khi phán quyết.
Ðiều 1434: Nếu không được minh thị dự liệu cách khác:
1. mỗi khi luật quy định thẩm phán phải nghe các đương sự, hay chỉ
một đương sự, thì chưởng lý và bảo hệ cũng phải được nghe nếu họ can
thiệp vào sự phán xử;
2. mỗi khi cần phải có sự thỉnh cầu của một đương sự để thẩm phán
có thể quyết định một vấn đề, thì sự thỉnh cầu của chưởng lý hay của
bảo hệ can thiệp vào sự phán xử cũng có một giá trị như vậy.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1435: Sự bổ nhiệm chưởng lý và bảo hệ là việc thuộc quyền
của Giám Mục. Dù là giáo sĩ hay giáo dân, họ phải là người có tiếng tốt,
có bằng tiến sĩ hay cử nhân giáo luật, khôn ngoan và nhiệt tâm với công
lý.
Ðiều 1436: (1) Một người có thể vừa giữ chức vụ chưởng lý vừa giữ
chức vụ bảo hệ, miễn là không phải trong cùng một vụ kiện.
(2) Chưởng lý và bảo hệ có thể được đặt hoặc cho tất cả các vụ kiện,
hoặc cho từng vụ kiện nhất định. Họ có thể bị Giám Mục bãi chức vì lý
do chính đáng.
Ðiều 1437: (1) Trong bất cứ vụ tố tụng nào, lục sự cũng phải can
thiệp. Vì thế, các án từ sẽ vô hiệu nếu không có chữ ký của lục sự.
(2) Các án từ mà lục sự soạn thảo có giá trị công tín.

Chương II: Tòa Án Ðệ Nhị Cấp
Ðiều 1438: Ðừng kể các quy định ở điều 1444, triệt 1, số 1:
1. từ tòa án của Giám Mục thuộc hạt, phải kháng cáo lên tòa án giáo
tỉnh, miễn là tôn trọng quy định ở điều 1439;
2. trong những vụ án được xét xử sơ cấp trước tòa án Tổng Giáo
Mục giáo tỉnh, phải kháng cáo lên tòa án mà chính Tổng Giám Mục đã
chỉ định cách cố định, với sự phê chuẩn của Tòa Thánh;
3. đối với những vụ kiện được xét xử trước Bề Trên tỉnh, thì tòa án
đệ nhị cấp là tòa của Bề Trên Tổng Quyền. Ðối với những vụ án được
xét xử trước Viện Phụ sở tại, thì tòa án đệ nhị cấp phải là tòa ở Viện
Phụ Hội Trưởng Chi Dòng.
Ðiều 1439: (1) Nếu một tòa án sơ cấp duy nhất đã được thành lập
cho nhiều giáo phận theo quy tắc của điều 1432, thì Hội Ðồng Giám
Mục phải thành lập một tòa án đệ nhị cấp, với sự phê chuẩn của Tòa
Thánh, trừ khi tất cả các giáo phận đó đều là thuộc hạt của cùng một
tổng giáo phận.

MUÏC LUÏC
(2) Với sự phê chuẩn của Tòa Thánh, Hội Ðồng Giám Mục có thể
thành lập một hay nhiều tòa án đệ nhị cấp, kể cả ngoài trường hợp nói ở
triệt 1.
(3) Ðối với các tòa án đệ nhị cấp nói ở triệt 1 và 2, Hội Ðồng Giám
Mục hay Giám Mục nào được Hội Ðồng Giám Mục chỉ định, có tất cả
mọi quyền hành mà Giám Mục giáo phận có đối với tòa án của mình.
Ðiều 1440: Nếu thẩm quyền về cấp bực phán xử không được tuân
giữ chiếu theo quy tắc của các điều 1438 và 1439, sự vô thẩm quyền
của thẩm phán có tính cách tuyệt đối.
Ðiều 1441: Tòa án đệ nhị cấp phải được thành lập cùng một thể thức
như tòa án sơ cấp. Tuy nhiên, nếu ở bậc phán xử sơ cấp chỉ có một
thẩm phán ra phán quyết như đã dự liệu ở điều 1425, triệt 4, thì tòa án
đệ nhị cấp phải xét xử vụ án theo thể thức tập đoàn.

Chương III: Các Tòa Án Tông Tòa
Ðiều 1442: Ðức Thánh Cha là thẩm phán tối cao cho toàn thế giới
công giáo. Ngài đích thân phán xử, hay nhờ các tòa án thông thường
của Tông Tòa, hay nhờ các thẩm phán do Ngài ủy nhiệm.
Ðiều 1443: Tòa án thông thường được Ðức Thánh Cha thành lập để
nhận những kháng cáo là Tòa Thượng Thẩm Roma.
Ðiều 1444: (1) Tòa Thượng Thẩm Roma phán xử:
1. ở đệ nhị cấp, những vụ kiện đã được các tòa án sơ cấp thông
thường phán xử và đệ trình lên Tòa Thánh bằng kháng cáo hợp pháp;
2. ở đệ tam cấp hay ở cấp kế tiếp, những vụ án đã được chính Tòa
Thượng Thẩm Roma hay bất cứ tòa án nào khác phán xử, trừ khi vấn đề
đã trở thành quyết tụng.
(2) Tòa này cũng phán xử ở bậc sơ cấp những vụ kiện nói ở điều
1405, triệt 3, hay những vụ khác mà Ðức Thánh Cha, hoặc tự ý hoặc
theo lời thỉnh cầu của các đương sự, đã dành riêng cho tòa án của mình
và giao cho Tòa Thượng Thẩm Roma. Những vụ án này được Tòa

MUÏC LUÏC
Thượng Thẩm Roma phán xử cả ở đệ nhị cấp và cấp kế tiếp, trừ khi
trong phúc nghị ủy nhiệm đã ấn định cách khác.
Ðiều 1445: (1) Tối Cao Pháp Viện phán xử:
1. những đới tranh về sự vô hiệu, những thỉnh nguyện về sự phục hồi
nguyên trạng và những thượng tố khác chống lại các phán quyết của
Tòa Thượng Thẩm Roma;
2. những thượng tố trong những vụ về thân trạng mà Tòa Thượng
Thẩm Roma đã từ chối không nhận tái xét;
3. những khước biện về nghi ngờ và những vụ án khác chống lại các
thẩm phán của Tòa Thượng Thẩm Roma vì những hành động của họ
trong khi thi hành chức vụ;
4. những vụ tranh chấp thẩm quyền như nói ở điều 1416.
(2) Chính tòa án này giải quyết những tranh tụng, được đệ lên hợp
lệ, phát nguyên từ hành vi của quyền hành chánh trong Giáo Hội. Tòa
án này cũng phán xử những tranh tụng hành chánh khác được Ðức
Thánh Cha hay cơ quan của giáo triều Roma đưa đến, và giải quyết
những tranh chấp về thẩm quyền giữa các cơ quan ấy.
(3) Ngoài ra, Tối Cao Pháp Viện còn có nhiệm vụ:
1. canh phòng việc điều hành công lý cách đứng đắn, và nếu cần,
cảnh cáo các luật sư và các người thụ ủy;
2. nới rộng thẩm quyền của các tòa án;
3. xúc tiến và phê chuẩn việc thành lập những tòa án nói ở các điều
1423 và 1439.

Thiên 3: Kỷ Luật Phải Giữ Trong Các Tòa Án
Chương I: Chức Vụ Thẩm Phán Và Các Viên Chức Trong
Tòa Án
Ðiều 1446: (1) Tất cả mọi tín hữu, nhất là các Giám Mục, phải luôn
cố gắng làm sao, để tuy phải bảo vệ công lý, hết sức tránh những kiện

MUÏC LUÏC
tụng giữa lòng dân Chúa, và phải dàn xếp chúng cách ôn hòa càng sớm
càng hay.
(2) Ngay từ đầu, và vào bất cứ giai đoạn nào của cuộc tranh tụng,
mỗi khi thấy có hy vọng đem lại kết quả tốt, thẩm phán chớ bỏ qua mà
không khuyến dụ và giúp đỡ các đương sự đồng lòng tìm một giải pháp
công bình cho cuộc tranh chấp, và chỉ bảo cho họ những đường lối
thích hợp để nhắm tới mục tiêu ấy, kể cả việc nhờ những người có thế
giá làm trung gian.
(3) Nếu sự kiện tụng liên can đến tư ích của các đương sự, thì thẩm
phán nên xét xem cuộc tranh chấp có thể được kết liễu ổn thỏa bằng sự
điều đình hoặc sự trọng tài, chiếu theo các quy tắc của các điều 17131716, hay không.
Ðiều 1447: Người nào đã can dự vào một vụ kiện với tư cách là
thẩm phán, chưởng lý, bảo hệ, thụ ủy, luật sư, nhân chứng, hay chuyên
viên, thì sau đó không được xử vụ ấy ở cấp khác một cách hữu hiệu với
tư cách là thẩm phán, hoặc giữ chức vụ phụ thẩm trong chính vụ ấy.
Ðiều 1448: (1) Thẩm phán không nên nhận xử một vụ mà chính
mình có liên hệ cách nào đó vì lý do huyết tộc hay hôn thuôc ở bất cứ
cấp bực trực hệ nào và cho đến cấp bốn bàng hệ, hoặc vì lý do giám hộ
và quản tải, vì tương giao thân mật, vì thù oán lớn, hoặc vì sẽ hưởng
một mối lợi hay thoát được một sự thiệt hại.
(2) Trong những trường hợp ấy, chưởng lý, bảo hệ, phụ thẩm, dự
thẩm, phải tránh thi hành chức vụ.
Ðiều 1449: (1) Trong những trường hợp nói ở điều 1448, nếu chính
thẩm phán không cáo thoái, đương sự có thể cáo tị.
(2) Ðại Diện tư pháp phải xét xử về sự cáo tị. Nếu chính Ðại Diện tư
pháp bị cáo tị, Giám Mục chủ tọa tòa án sẽ xét xử.
(3) Nếu Giám Mục là thẩm phán và bị cáo tị, chính Ngài phải từ chối
phán xử.
(4) Nếu sự cáo tị chống lại chưởng lý, bảo hệ hay các viên chức khác
của tòa án, thì người xét xử khước biện sẽ là chánh án tòa án tập đoàn,
hay chính thẩm phán nếu là thẩm phán duy nhất.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1450: Nếu sự cáo tị được công nhận, những người liên hệ phải
được thay thế, nhưng không được thay đổi cấp bực phán xử.
Ðiều 1451: (1) Vấn đề cáo tị phải được xác định hết sức nhanh
chóng, sau khi nghe các đương sự, chưởng lý hay bảo hệ, nếu họ can dự
trong vụ kiện và không bị cáo tị.
(2) Những hành vi của thẩm phán đã làm trước khi bị cáo tị đều hữu
hiệu, nhưng những hành vi làm sau khi có đơn cáo tị phải bị tiêu hủy
nếu một đương sự yêu cầu trong hạn mười ngày kể từ khi sự cáo tị được
công nhận.
Ðiều 1452: (1) Trong một vụ kiện chỉ liên can đến ích lợi tư, thẩm
phán chỉ có thể tiến hành khi nào có sự thỉnh cầu của đương sự. Tuy
nhiên, một khi đã có sự khởi tố hợp lệ, thẩm phán có thể, và thậm chí
buộc phải tự động tiến hành trong những vụ hình sự hay những vụ liên
can đến công ích Giáo Hội và phần rỗi của các linh hồn.
(2) Ngoài ra, thẩm phán có thể bổ khuyết sự sơ xuất của các đương
sự khi xuất dẫn bằng chứng hay đối kháng các khước biện mỗi khi nhận
thấy cần thiết để tránh một phán quyết bất công trầm trọng, miễn là tôn
trọng những quy định ở điều 1600.
Ðiều 1453: Các thẩm phán và tòa án phải liệu sao cho các vụ kiện
kết thúc càng sớm càng tốt, miễn là công lý được bảo đảm, và phải làm
thế nào để không kéo dài quá một năm ở tòa sơ cấp và không quá sáu
tháng ở tòa đệ nhị cấp.
Ðiều 1454: Tất cả những nhân viên làm thành tòa án và những
người cộng tác vào đó đều phải tuyên thệ chu toàn nhiệm vụ cách chu
đáo và trung thành.
Ðiều 1455: (1) Thẩm phán và những nhân viên tòa án phải giữ bí
mật chức vụ trong tất cả các phán xử hình sự và trong vụ án hộ sự nào
mà sự tiết lộ một vài án từ tố tụng có thể gây tổn hại cho các đương sự.
(2) Họ cũng phải luôn luôn giữ bí mật về cuộc thảo luận giữa các
thẩm phán trong tòa án tập đoàn trước khi ra phán quyết, cũng như về
những lần bỏ phiếu và về các ý kiến được phát biểu, miễn là tôn trọng
quy định ở điều 1609, triệt 4.

MUÏC LUÏC
(3) Hơn nữa, mỗi khi bản chất của vụ án hay của các bằng chứng hệ
trọng đến nỗi sự phổ biến án từ và các bằng chứng đưa đến nguy cơ làm
cho người khác bị mất thanh danh, hay gây chia rẽ, gương xấu, hay
những sự bất tiện khác, thẩm phán có thể bắt buộc các nhân chứng,
chuyên viên, các đương sự và những luật sư, hay người thụ ủy của họ,
phải thề giữ bí mật.
Ðiều 1456: Cấm thẩm phán và tất cả các viên chức trong tòa án nhận
lãnh bất cứ quà tặng nào trong dịp thi hành việc phán xử.
Ðiều 1457: (1) Các thẩm phán có thể bị nhà chức trách có thẩm
quyền phạt bằng những hình phạt xứng hợp, kể cả việc cách chức, khi
nào chắc chắn và rõ ràng là họ có thẩm quyền nhưng lại từ chối không
chịu phán xử; hay nếu không có nền tảng nào dựa trên một quy định của
pháp luật mà họ cứ tuyên bố mình có thẩm quyền để thẩm cứu và phán
xử vụ kiện; hay nếu họ vi phạm luật buộc giữ bí mật; hay đã làm thiệt
hại cách nào khác cho những người đương tụng do lỗi cố tình hay bất
cẩn trầm trọng.
(2) Các viên chức và trợ tá của tòa án cũng phải chịu cùng hình phạt
như vậy, nếu họ lỗi bổn phận như nói trên đây. Thẩm phán cũng có
quyền phạt họ.

Chương II: Thứ Tự Phải Theo Khi Xét Xử
Ðiều 1458: Các vụ kiện phải được xét xử theo thứ tự chấp đơn và
đăng ký trong sổ, trừ khi có một vụ nào đòi được cứu xét cấp bách
trước các vụ khác. Trong trường hợp ấy, cần phải có án lệnh đặc biệt có
viện dẫn lý do.
Ðiều 1459: (1) Những hà tì khiến cho bản án vô hiệu có thể được
nêu lên như khước biện, hay do chính thẩm phán tuyên bố chiểu chức
vụ, ở bất cứ giai đoạn hay cấp bực nào của sự tố tụng.
(2) Ngoài những trường hợp nói ở triệt 1, những khước biện trì hoãn,
nhất là khi liên quan đến thành phần và thể thức tố tụng, phải được viện
dẫn trước giai đoạn đối tụng, trừ khi các khước biện ấy chỉ xuất hiện

MUÏC LUÏC
sau đó; trong trường hợp ấy, các khước biện phải được xét xử càng sớm
càng tốt.
Ðiều 1460: (1) Nếu sự khước biện đưa ra chống lại thẩm quyền của
thẩm phán, thì chính thẩm phán phải xét vấn đề.
(2) Trong trường hợp khước biện về sự vô thẩm quyền tương đối,
nếu thẩm phán tuyên bố mình có thẩm quyền, thì quyết định ấy không
cho phép kháng cáo, nhưng không cấm đới tranh về sự vô hiệu và xin
phục hồi nguyên trạng.
(3) Nếu thẩm phán tuyên bố mình vô thẩm quyền, đương sự nào thấy
mình bị thiệt hại có thể thượng tố lên tòa án kháng cáo trong hạn mười
lăm ngày hữu ích.
Ðiều 1461: Ở bất cứ giai đoạn nào của vụ án, nếu thẩm phán biết
mình vô thẩm quyền tuyệt đối thì phải tuyên bố sự vô thẩm quyền của
mình.
Ðiều 1462: (1) Những khước biện về vấn đề quyết tụng, về sự điều
đình, và về các khước biện thất hiệu khác, - cũng gọi là "chấm dứt tố
tụng" -, phải được viện dẫn và cứu xét trước khi đối tụng. Ai nêu lên
các khước biện đó sau giai đoạn ấy, thì tuy không bị bác khước, nhưng
sẽ phải trả tổn phí, trừ khi chứng minh được mình không trì hoãn khước
biện vì gian tình.
(2) Những khước biện thất hiệu khác sẽ được nêu ra trong lúc đối
tụng, và phải được cứu xét hợp thời theo những quy luật về các vấn đề
phụ đới.
Ðiều 1463: (1) Những tố quyền phản tố chỉ được viện dẫn cách hữu
hiệu trong hạn ba mươi ngày kể từ lúc đối tụng.
(2) Những tố quyền phản tố đó phải được xét xử đồng thời với tố
quyền khởi tố, tức là cùng một cấp bực tòa án, trừ khi cần phải phán xử
riêng biệt hay khi thẩm phán nhận thấy thủ tục này thích hợp hơn.
Ðiều 1464: Những vấn đề liên quan đến tiền ký quỹ để trả án phí,
hay đến vấn đề cấp tư pháp bảo trợ miễn phí được thỉnh cầu ngay từ lúc
bắt đầu tố tụng, hay những vấn đề tương tự khác, phải được xét xử
trước khi đối tụng.

MUÏC LUÏC

Chương III: Các Hạn Kỳ Và Triển Hạn
Ðiều 1465: (1) Hạn kỳ thất hiệu, - tức là hạn kỳ được luật pháp ấn
định với hậu quả tiêu hủy quyền lợi -, không thể được triển hạn, và, nếu
các đương sự không yêu cầu, cũng không được rút ngắn lại cách hữu
hiệu.
(2) Những hạn kỳ "tư pháp" và "quy ước" có thể được thẩm phán gia
hạn trước khi chúng hết hạn, khi có lý do chính đáng, sau khi nghe các
đương sự hay do chính họ yêu cầu; nhưng không bao giờ được rút ngắn
cách hữu hiệu nếu không có sự thỏa thuận của các đương sự.
(3) Tuy nhiên, thẩm phán phải canh chừng kẻo việc kiện tụng kéo
dài quá đáng vì những sự triển hạn.
Ðiều 1466: Trong trường hợp luật pháp không dự liệu những hạn kỳ
để thi hành các hành vi tố tụng, thẩm phán phải ấn định chúng, sau khi
đã xét đến tính chất của từng hành vi.
Ðiều 1467: Nếu ngày được chỉ định cho một hành vi tư pháp nhằm
vào ngày tòa án không làm việc, thì phải hiểu là hạn kỳ được triển hạn
đến ngày đầu tiên liền đó không phải là ngày nghỉ.

Chương IV: Nơi Phán Xử
Ðiều 1468: Nếu có thể được, mỗi tòa án phải có một trụ sở cố định,
và phải mở cửa vào các giờ ấn định.
Ðiều 1469: (1) Một thẩm phán nào bị trục xuất ra khỏi lãnh thổ của
mình do bạo lực hay bị ngăn trở thi hành quyền tài phán ở đó, thì có thể
hành sử quyền tài phán và tuyên phán quyết ngoài lãnh thổ của mình,
sau khi đã thông báo cho Giám Mục giáo phận biết.
(2) Ngoài trường hợp nói ở triệt 1, khi có lý do chính đáng, và sau
khi nghe các đương sự, thẩm phán có thể ra khỏi lãnh thổ của mình để
thu thập bằng chứng. Tuy nhiên, cần phải có phép của Giám Mục giáo
phận của nơi sẽ đến và phải lưu tại trụ sở do Ngài chỉ định.

MUÏC LUÏC

Chương V: Những Người Ðược Vào Phòng Xử
Cách Thức Soạn Thảo Và Lưu Trữ Án Từ
Ðiều 1470: (1) Nếu luật riêng không dự liệu cách khác, trong khi cử
hành phiên tòa, chỉ được có mặt trong phòng xử những người mà luật
pháp hay thẩm phán xét là cần thiết để tiến hành việc tố tụng.
(2) Nếu những người có mặt trong phiên tòa có lỗi nặng vì không
tôn trọng và vâng phục tòa án, thì thẩm phán có thể dùng hình phạt
xứng hợp để nhắc nhở các nghĩa vụ của họ. Ngoài ra, thẩm phán cũng
có thể huyền chức các luật sư và người thụ ủy, không cho hành nghề
trước tòa án Giáo Hội.
Ðiều 1471: Nếu người được thẩm vấn xử dụng một ngôn ngữ mà
thẩm phán và các đương sự không hiểu, thì phải nhờ đến một thông
ngôn đã tuyên thệ do thẩm phán chỉ định. Các lời khai phải được ghi lại
bằng nguyên ngữ trên giấy tờ và kèm theo bản dịch. Thông ngôn cũng
được xử dụng nếu phải thẩm vấn một người điếc hay câm, trừ khi thẩm
phán muốn người này trả lời các câu hỏi bằng cách viết trên giấy tờ.
Ðiều 1472: (1) Các án từ tư pháp, dù là án từ liên quan đến nội dung
vấn đề, - tức là "án từ của vụ kiện" -, dù là án từ thuộc về thủ tục, - tức
là "án từ tố tụng" -, đều phải được thảo ra trên giấy tờ.
(2) Mỗi trang của án từ phải được ghi số và mang ấn dấu công chính.
Ðiều 1473: Mỗi khi đòi các đương sự hay nhân chứng phải ký tên
vào án từ tư pháp, nếu một đương sự hay nhân chứng không thể hay
không muốn ký, thì phải ghi rõ điều đó trong án từ; đồng thời, thẩm
phán và lục sự phải chứng nhận rằng chính án từ đã được đọc từng lời
một cho đương sự hay nhân chứng nghe, nhưng những người này không
thể hay không muốn ký tên.
Ðiều 1474: (1) Trong trường hợp kháng cáo, một bản sao các án từ,
có mang chứng thực của lục sự, phải được gởi lên tòa cấp trên.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu các án từ được viết bằng một ngôn ngữ mà tòa cấp trên
không biết, thì phải được dịch ra ngôn ngữ mà tòa đó biết, và phải cẩn
thận để bản dịch được trung thực.
Ðiều 1475: (1) Sau khi kết thúc sự phán xử, các tài liệu thuộc quyền
sở hữu của các tư nhân phải được gởi trả cho họ, nhưng phải giữ lại một
bản sao.
(2) Nếu không có lệnh của thẩm phán, cấm các lục sự và chưởng ấn
không được cấp phát bản sao án từ tư pháp và các tài liệu thu thập trong
vụ tố tụng.

Thiên 4: Các Ðương Sự Trong Vụ Kiện
Chương I: Nguyên Ðơn Và Bị Ðơn
Ðiều 1476: Bất cứ ai, đã được rửa tội hay không, cũng có thể đầu
đơn khởi tố; bên bị kiện hợp lệ phải trả lời.
Ðiều 1477: Mặc dù nguyên đơn hay bị đơn đã chọn người thụ ủy
hay luật sư, họ vẫn buộc phải luôn đích thân trình diện ở tòa theo quy
định của luật pháp hay của thẩm phán.
Ðiều 1478: (1) Những vị thành niên và những người thiếu xử dụng
trí khôn chỉ có thể ra tòa nhờ cha mẹ, hay người giám hộ, hay người
quản tài, đừng kể quy định ở triệt 3.
(2) Nếu thẩm phán xét rằng quyền lợi của các vị thành niên xung đột
với quyền lợi của cha mẹ, của người giám hộ, hay của người quản tài,
hoặc xét rằng những người này không thể bảo vệ hoàn toàn những
quyền lợi của các vị thành niên, thì thẩm phán phải chỉ định một người
giám hộ hay người quản tài riêng cho các vị thành niên trước tòa.
(3) Nhưng trong những vụ thiêng liêng hay liên quan đến việc thiêng
liêng, nếu vị thành niên đã biết xử dụng trí khôn, thì có thể khởi tố hoặc
trả lời mà không cần phải có sự ưng thuận của cha mẹ hay người giám
hộ; và nếu đã đủ mười bốn tuổi trọn, các em có thể đích thân ra tòa; nếu
không, thẩm phán phải chỉ định cho họ một người quản tài.

MUÏC LUÏC
(4) Những người bị cấm quản trị tài sản và những người tàn tật tâm
trí, chỉ có thể đích thân ra tòa để trả lời về tội phạm của mình hay khi có
lệnh của thẩm phán. Trong những vấn đề khác, họ phải khởi tố và trả lời
nhờ những người quản tài của họ.
Ðiều 1479: Khi người giám hộ hay quản tài đã được chính quyền
dân sự chỉ định, thì họ có thể được thẩm phán Giáo Hội chấp nhận sau
khi hỏi ý kiến, nếu có thể được, của Giám Mục giáo phận của chính
người được ủy thác cho người giám hộ hay quản tài. Nếu không có
người giám hộ hay quản tài, hay nếu xét thấy người đã đặt không thể
chấp nhận được, thì chính thẩm phán phải chỉ định một người giám hộ
hay một người quản tài cho vụ kiện.
Ðiều 1480: (1) Các pháp nhân ra tòa qua những người đại diện hợp
pháp của họ.
(2) Trong trường hợp không có đại diện hay người này chểnh mảng,
thì chính Bản Quyền phải tự mình hay nhờ người khác ra tòa thay cho
pháp nhân thuộc quyền của mình.

Chương II: Các Người Thụ Ủy Cho Vụ Kiện Và Các Luật
Sư
Ðiều 1481: (1) Các đương sự có thể tự ý chọn cho mình một luật sư
và một người thụ ủy. Tuy nhiên, ngoài những trường hợp nói ở triệt 2
và 3, đương sự có thể đích thân khởi tố hoặc trả lời, trừ khi thẩm phán
thấy cần phải có sự giúp đỡ của một người thụ ủy hay một luật sư.
(2) Trong một phán xử hình sự, bị cáo luôn luôn phải có một luật sư
do chính mình chọn hay do thẩm phán chỉ định.
(3) Trong một phán xử hộ sự có liên quan đến các vị thành niên hay
công ích, ngoại trừ các vụ hôn phối, thẩm phán phải chiểu chức vụ đặt
một người biện hộ cho bên nào thiếu người bảo vệ.
Ðiều 1482: (1) Mỗi người chỉ có quyền chọn cho mình một người
thụ ủy; người này không được nhờ người khác thay thế mình, nếu
không có năng quyền minh thị cho phép.

MUÏC LUÏC
(2) Tuy nhiên, nếu có lý do chính đáng, một người cũng có thể chọn
nhiều người thụ ủy; nhưng những người này phải được chỉ định thể nào
để giữa họ có thứ tự ưu tiên.
(3) Có thể chọn nhiều luật sư cùng một lúc.
Ðiều 1483: Người thụ ủy và luật sư phải là người trưởng thành và có
thanh danh; ngoài ra, luật sư phải là công giáo, trừ khi Giám Mục giáo
phận cho phép cách khác, và có bằng tiến sĩ giáo luật, hay phải là một
chuyên viên thật sự, và được chính Giám Mục ưng chuẩn.
Ðiều 1484: (1) Trước khi đảm nhiệm chức vụ, người thụ ủy và luật
sự phải nạp ở tòa án ủy nhiệm thư công chính.
(2) Tuy nhiên, để tránh cho một quyền lợi khỏi bị tiêu hủy, thẩm
phán có thể chấp nhận một người thụ ủy cả khi người này không trình
ủy nhiệm thư, miễn là được bảo đảm thích hợp. Nhưng án từ sẽ mất
hiệu lực nếu trong hạn kỳ thất hiệu do thẩm phán ấn định, người thụ ủy
không đệ trình ủy nhiệm thư cách hợp thức.
Ðiều 1485: Nếu không có ủy nhiệm thư đặc biệt, người thụ ủy
không thể thi hành cách hữu hiệu sự từ khước tố quyền, sự tiến hành vụ
kiện hay các hành vi tư pháp; cũng như không thể điều đình, thỏa hiệp,
dàn xếp trọng tài, và nói chung những vấn đề mà luật pháp đòi phải có
ủy nhiệm thư đặc biệt.
Ðiều 1486: (1) Ðể việc triệu hồi người thụ ủy và luật sư có hiệu lực,
cần phải thông báo cho họ biết; nếu sự đối tụng đã bắt đầu, phải thông
báo sự triệu hồi cho cả thẩm phán và đương sự đối phương biết nữa.
(2) Sau khi phán quyết được ban hành, quyền lợi và nghĩa vụ kháng
cáo vẫn thuộc về người thụ ủy, miễn là người chủ ủy không phản đối.
Ðiều 1487: Khi có lý do hệ trọng, người thụ ủy cũng như luật sư có
thể bị bãi chức do án lệnh của thẩm phán ban hành chiểu chức vụ, hay
do đương sự yêu cầu.
Ðiều 1488: (1) Cấm người thụ ủy và luật sư mua quyền lợi đang
tranh tụng, hoặc thỏa hiệp để đòi thù lao quá mức hay để chia phần đồ
vật đang tương tranh. Sự thỏa hiệp như thế, nếu có, sẽ vô hiệu, và họ có
thể bị thẩm phán phạt tiền. Ngoài ra, luật sư có thể bị huyền chức và

MUÏC LUÏC
nếu tái phạm, có thể bị Giám Mục chủ tịch tòa án khai trừ khỏi danh
sách các luật sư.
(2) Cũng bị phạt như thế, những luật sư và những người thụ ủy nào,
bằng cách gian lận luật pháp, rút các vụ án khỏi tòa án có thẩm quyền
để cho các tòa án khác phán xử có lợi hơn.
Ðiều 1489: Luật sư và người thụ ủy nào, vì lý do quà cáp hay lời
hứa hẹn, hay vì bất cứ lý do gì mà phản bội bổn phận của mình, sẽ bị
đình chỉ thi hành quyền bảo trợ, và bị phạt tiền hay những hình phạt
khác tương xứng.
Ðiều 1490: Nếu có thể được, trong mỗi tòa án nên có những người
bảo trợ cố định do chính tòa án trả lương để giữ chức vụ luật sư và
người thụ ủy, nhất là trong những vụ hôn phối, để các đương sự, nếu
thích, có thể chọn họ.

Thiên 5: Tố Quyền Và Khước Biện
Chương I: Tố Quyền Và Khước Biện Nói Chung
Ðiều 1491: Mọi quyền lợi đều được bảo vệ không những bởi tố
quyền mà còn bởi khước biện nữa, trừ khi minh thị dự liệu khác.
Ðiều 1492: (1) Mọi tố quyền đều bị tiêu diệt bởi thời hiệu theo quy
tắc của luật pháp hay bởi cách thức hợp lệ khác, trừ những tố quyền về
thân trạng thì không bao giờ bị tiêu diệt.
(2) Ðừng kể quy định ở điều 1462, khước biện luôn luôn có thể được
viện dẫn, bởi vì nó có tính cách vĩnh viễn.
Ðiều 1493: Nguyên đơn có thể đồng thời khởi tố một người bằng
nhiều tố quyền khác nhau về chính một vấn đề hay về nhiều vấn đề,
miễn là các tố quyền không được tương phản nhau và không vượt quá
thẩm quyền của tòa án mà nguyên đơn nại đến.
Ðiều 1494: (1) Bị đơn có thể lập tố quyền phản tố, trước cùng một
thẩm phán và trong cùng một vụ kiện, để chống lại nguyên đơn vì vấn

MUÏC LUÏC
đề liên quan đến tố quyền chính của vụ kiện, hoặc để nguyên đơn rút lại
hay giảm thiểu yêu sách.
(2) Sự phản tố chống lại một phản tố sẽ không được chấp nhận.
Ðiều 1495: Tố quyền phản tố phải được đệ trình lên thẩm phán tại
nơi đã nạp tố quyền đầu tiên, cho dù thẩm phán ấy chỉ được ủy nhiệm
để xử một vụ án mà thôi, hay là vô thẩm quyền tương đối vì lý do nào
khác.

Chương II: Các Tố Quyền Và Khước Biện Nói Riêng
Ðiều 1496: (1) Người nào chứng minh được, bằng những luận cứ
hữu lý, rằng mình có quyền trên một sự vật nào đó mà kẻ khác đang
cầm giữ, và nếu sự vật ấy không được trả lại cho mình giữ gìn thì họ sẽ
bị thiệt hại nặng, người đó có quyền được thẩm phán cho cung thác sự
vật ấy.
(2) Trong những hoàn cảnh tương tợ, người ấy có thể xin ngăn cản
một người khác hành sử quyền lợi.
Ðiều 1497: (1) Sự cung thác một sự vật cũng được chấp nhận để bảo
hiểm một trái khoản, miễn là quyền trái chủ được chứng minh đầy đủ.
(2) Sự cung thác cũng có thể nới rộng đến các tài sản của trái hộ
đang ở trong tay những người đệ tam với bất cứ danh nghĩa nào, cũng
như đến các trái khoản của trái hộ.
Ðiều 1498: Không bao giờ được quyết định cung thác một sự vật và
ngăn cản hành sử một quyền lợi, nếu sự thiệt hại đang lo ngại có thể bồi
thường được bằng cách khác, và nếu có một bảo chứng đủ sễ có thể bồi
thường được.
Ðiều 1499: Thẩm phán có thể bắt buộc người được phép cung thác
một sự vật hay ngăn cản thi hành một quyền lợi, phải nạp một bảo
chứng trước để bồi thường những thiệt hại trong trường hợp người ấy
không chứng minh được quyền lợi của mình.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1500: Về bản tính và giá trị của tố quyền chấp hữu, phải tuân
giữ những quy định của dân luật địa phương ở nơi tọa lạc sự vật mà sự
chấp hữu đang tương tranh.

Quyển VII: Tố Tụng
Phần II: Tố Tụng Hộ Sự
Tiết I: Tố Tụng Hộ Sự Thông Thường
Thiên 1: Việc Khởi Tố
Chương I: Ðơn Khởi Tố
Ðiều 1501: Thẩm phán không được xét một vụ kiện nếu không có
đơn thỉnh nguyện do người có lợi ích, hay do chưởng lý, đệ lên theo
quy tắc giáo luật.
Ðiều 1502: Ai muốn kiện một người khác phải đệ đơn đến thẩm
phán có thẩm quyền. Trong đơn phải nói đối tượng của sự tranh tụng và
xin thẩm phán can thiệp.
Ðiều 1503: (1) Thẩm phán có thể nhận sự thỉnh cầu miệng khi
nguyên đơn bị ngăn trở không đệ đơn được, hay khi vụ án dễ cứu xét và
không quan trọng.
(2) Tuy nhiên, trong cả hai trường hợp, thẩm phán phải ra lệnh cho
lục sự thảo án từ trên giấy tờ và phải đọc cho đương sự nghe để chấp
thuận. Giấy này thay thế cho đơn khởi tố của nguyên đơn xét về hết các
hiệu lực pháp lý.
Ðiều 1504: Ðơn khởi tố phải:
1. nêu lên vụ kiện được đưa ra trước thẩm phán nào, thỉnh cầu điều
gì và đối lại với ai;

MUÏC LUÏC
2. chỉ rõ quyền lợi nào nguyên đơn dựa vào mà khởi tố, và, ít là cách
sơ lược, những sự kiện và bằng chứng nào để xác lập những điều mình
quả quyết;
3. được nguyên đơn hay người thụ ủy ký tên; ghi ngày, tháng và
năm, cũng như nơi mà nguyên đơn hay người thụ ủy cư ngụ, hay nơi
mà họ chọn để nhận án từ;
4. chỉ rõ cư sở hay bán cư sở của bị đơn.
Ðiều 1505: (1) Sau khi nhận thấy vấn đề thuộc về thẩm quyền của
mình, và nguyên đơn không thiếu năng cách hợp lệ để ra tòa, thẩm phán
duy nhất hay chánh án tòa án tập đoàn phải ra án lệnh chấp đơn hay bác
đơn.
(2) Ðơn chỉ có thể bị bác:
1. nếu thẩm phán hay tòa án không có thẩm quyền;
2. nếu rõ ràng nguyên đơn thiếu năng cách hợp pháp để ra tòa;
3. nếu không giữ các quy định ở điều 1504, số 1-3;
4. nếu qua đơn khởi tố, thấy rằng điều thỉnh nguyện hoàn toàn vô
căn cứ, và sẽ không thể nào xuất hiện một nền tảng trong khi diễn tiến
vụ án.
(3) Nếu đơn bị bác vì một hà tì có thể sửa chữa được, nguyên đơn có
thể trình lại một đơn khác hợp thức và nộp trình cho thẩm phán đã bác
đơn.
(4) Trong hạn mười ngày, đương sự nếu viện đủ lý lẽ, có thể kháng
cáo về sự bác đơn lên tòa án kháng cáo, hay lên tòa án tập đoàn nếu đơn
bị chánh án bác. Vấn đề bác đơn phải được quyết định hết sức mau lẹ.
Ðiều 1506: Nếu trong hạn một tháng kể từ khi nộp đơn mà thẩm
phán không ra án lệnh chấp hay bác đơn theo quy tắc của điều 1505,
đương sự quan thiết có thể đốc thúc đòi thẩm phán phải chu toàn bổn
phận của mình. Sau khi đốc thúc như thế mà thẩm phán vẫn không trả
lời, thì sau mười ngày trôi qua, đơn được kể như được chấp nhận.

MUÏC LUÏC

Chương II: Sự Triệu Hoán Và Sự Cáo Tri Án Từ
Ðiều 1507: (1) Trong án lệnh chấp đơn của nguyên đơn, thẩm phán
hay chánh án phải gọi ra tòa hay triệu hoán các đương sự khác để xác
định đối tượng tranh tụng, bằng cách ấn định cho các đương sự phải trả
lời bằng giấy tờ, hay trình diện trước thẩm phán để thỏa thuận những
nghi vấn. Nếu qua sự trả lời viết, thẩm phán nhận thấy sự cần thiết phải
triệu tập các đương sự, thì có thể ấn định điều đó bằng một án lệnh.
(2) Nếu đơn được chấp nhận theo quy tắc của điều 1506, thì án lệnh
đòi ra tòa phải được ban hành trong hạn hai mươi ngày kể từ lúc đốc
thúc nói ở điều luật ấy.
(3) Nếu các đương sự đối tranh tự động trình diện trước thẩm phán
để kiện, thì không cần phải triệu hoán nữa; song lục sự phải ghi chú
trong án từ là các đương sự đã có mặt ở tòa.
Ðiều 1508: (1) Án lệnh triệu ra tòa phải được cáo tri tức khắc cho bị
đơn và đồng thời, cho những người nào phải ra trình diện.
(2) Ðơn khởi tố sẽ được gởi kèm lệnh triệu hoán, trừ khi vì lý do hệ
trọng, thẩm phán nhận thấy không nên cho đương sự biết đơn khởi tố
trước khi xuất đình.
(3) Nếu vụ kiện chống lại một người không có tự do hành sử quyền
lợi của mình, hay không được tự do quản trị những sự vật đang bị tranh
chấp, thì lệnh đòi ra tòa, tùy trường hợp, phải được cáo tri cho người
giám hộ, người quản tài, người thụ ủy đặc biệt, hay đến người nào,
chiếu theo luật pháp, phải nhân danh bị đơn để theo đuổi việc tố tụng.
Ðiều 1509: (1) Sự cáo tri các lệnh triệu hoán, các án lệnh, phán
quyết, và các án từ khác phải được thực hiện qua bưu điện hay bằng
cách nào khác chắc chắn hơn cả, miễn là giữ các quy tắc do luật địa
phương ấn định.
(2) Sự kiện và cách thức cáo tri phải được ghi chú trong án từ.
Ðiều 1510: Nếu bị đơn từ chối không nhận lệnh triệu hoán, hay ngăn
cản không cho sự triệu hoán đến tay mình, thì được coi như đã được
triệu hoán hợp lệ.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1511: Nếu lệnh triệu hoán không được cáo tri hợp thức, những
án từ của vụ kiện trở thành vô hiệu, đừng kể quy định của điều 1507,
triệt 3.
Ðiều 1512: Một khi lệnh triệu hoán được cáo tri hợp thức, hoặc khi
các đương sự tự động trình diện trước thẩm phán để lập vụ kiện:
1. nội vụ không còn có tính cách yên ổn nữa;
2. vụ kiện trở nên là của thẩm phán hay của tòa án ở nơi mà tố quyền
nại đến, miễn là họ có thẩm quyền;
3. quyền tài phán của thẩm phán thụ ủy được củng cố và vì vậy,
không bị chấm dứt do sự mãn nhiệm của người chủ ủy;
4. thời hiệu bị gián đoạn, ngoại trừ khi đã có dự liệu cách khác;
5. cuộc tranh tụng khai mào; và do đó lập tức áp dụng nguyên tắc:
"bao lâu cuộc tranh tụng chưa ngã ngũ, thì không được thay đổi gì hết"
(lite pendente, nihil innovetur).

Thiên 2: Sự Ðối Tụng
Ðiều 1513: (1) Sự đối tụng xảy ra khi nào các giới hạn của sự tranh
tụng, rút từ những lời thỉnh cầu và phúc đáp của các đương sự, được
xác định do án lệnh của thẩm phán.
(2) Những lời thỉnh cầu và phúc đáp của đương sự có thể được trình
bày không những chỉ trong đơn khởi tố, mà còn qua thư trả lời lệnh
triệu hoán hay qua những lời tuyên bố miệng trước thẩm phán. Nhưng
trong những vụ án khó hơn, thẩm phán phải triệu tập các đương sự để
thỏa thuận một vấn nạn hay nhiều vấn nạn mà các đương sự sẽ phải trả
lời trong khi phán quyết.
(3) Án lệnh của thẩm phán phải được cáo tri cho các đương sự; nếu
họ không đồng ý, thì trong hạn mười ngày, các đương sự có thể kháng
cáo lên chính thẩm phán để xin sửa đổi án lệnh; vấn đề này phải được
chính thẩm phán ấy giải quyết hết sức nhanh chóng bằng một án lệnh.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1514: Một khi đã được xác định, các giới hạn của cuộc tranh
tụng chỉ có thể được thay thế hữu hiệu bằng một án lệnh mới khi có lý
do hệ trọng do một đương sự yêu cầu, và sau khi đã nghe ý kiến của các
đương sự khác cũng như sau khi cân nhắc các lý lẽ của họ.
Ðiều 1515: Sau khi đã có sự đối tụng, người chấp hữu sự vật của kẻ
khác không còn là ngay tình nữa; vì thế, nếu bị kết án phải hoàn lại sự
vật, thì cũng phải trả lại các hoa lợi thu được từ ngày đối tụng và phải
bồi thường các thiệt hại.
Ðiều 1516: Sau khi đã có sự đối tụng, thẩm phán phải ấn định cho
các đương sự một khoảng thời gian thích hợp để xuất trình và bổ túc
các bằng chứng.

Thiên 3: Sự Tiến Hành Vụ Kiện
Ðiều 1517: Vụ kiện bắt đầu bằng sự triệu hoán; và kết thúc không
những chỉ bằng phán quyết chung thẩm, nhưng còn bằng những cách
thức khác do luật pháp ấn định.
Ðiều 1518: Nếu đương sự đối tranh mệnh một, hay thay đổi trạng
thái, hay chấm dứt chức vụ mà vì lý do đó đương sự khởi kiện:
1. nếu sự thẩm vấn chưa kết thúc, vụ kiện phải được đình chỉ cho
đến khi người thừa kế của người quá cố, hay kẻ kế vị, hay người có lợi
ích, tiếp nối cuộc kiện tụng;
2. nếu sự thẩm vấn đã kết thúc, thẩm phán phải tiếp tục tiến hành thủ
tục bằng việc triệu hoán người thụ ủy nếu có, hoặc người thừa kế hay
người kế vị của người quá cố.
Ðiều 1519: (1) Nếu người giám hộ hay người quản tài hay người thụ
ủy buộc phải đặt chiếu theo điều 1481, các triệt 1 và 3, ngưng chức vụ,
thì vụ kiện tạm thời đình chỉ.
(2) Tuy nhiên, thẩm phán phải đặt sớm hết sức một người giám hộ
hay quản tài khác; thẩm phán cũng có thể đặt một người thụ ủy cho
cuộc tranh tụng nếu đương sự không lo chọn trong hạn kỳ ngắn do
chính thẩm phán ấn định.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1520: Nếu trong vòng sáu tháng mà không hành vi tố tụng nào
được các đương sự thi hành, mặc dù họ không bị ngăn trở, thì vụ kiện bị
thất hiệu. Luật địa phương có thể ấn định hạn kỳ thất hiệu khác.
Ðiều 1521: Sự thất hiệu phát sinh hiệu lực do chính pháp luật, và đối
với mọi người, kể cả với các vị thành niên và những người bị đồng hóa
với vị thành niên; sự thất hiệu phải được tuyên bố chiểu chức vụ; tuy
vẫn duy trì quyền đòi bồi thường chống lại những người giám hộ, quản
tài, quản nhiệm, thụ ủy nào không chứng minh được mình không có lỗi.
Ðiều 1522: Sự thất hiệu sẽ tiêu hủy các án từ tố tụng, nhưng không
tiêu hủy các án tử của vụ kiện. Hơn nữa, án từ của vụ kiện có thể có giá
trị ở thẩm cấp khác, miễn là vụ kiện nhằm đến cùng những người ấy
hoặc cùng một đối tượng tương tự. Nhưng đối với những người ngoại
cuộc, các án từ này chỉ có hiệu lực như là tài liệu mà thôi.
Ðiều 1523: Phí tổn của một vụ kiện bị thất hiệu phải do những
người đương tranh tụng trang trải, mỗi người tương ứng với phần của
mình.
Ðiều 1524: (1) Nguyên đơn có thể bãi nại ở bất cứ giai đoạn hay cấp
bực phán xử nào; cũng thế, nguyên đơn cũng như bị đơn có thể từ bỏ tất
cả hoặc một vài án từ tố tụng.
(2) Ðể có thể bãi nại, người giám hộ và người quản nhiệm của các
pháp nhân phải hỏi ý kiến hay được sự thỏa thuận của những người mà
luật đòi hỏi để thi hành những hành vi vượt quá giới hạn sự quản trị
thông thường.
(3) Ðể có hiệu lực, sự bãi nại phải được viết ra giấy tờ và do đương
sự hay người thụ ủy của đương sự ký tên; người thụ ủy phải có ủy
nhiệm đặc biệt. Sự bãi nại phải được thông báo cho bên kia biết để chấp
nhận hay ít là không bị phản đối, và phải được thẩm phán thừa nhận.
Ðiều 1525: Một khi được thẩm phán thừa nhận, sự bãi nại sẽ có
những hiệu quả như sự thất hiệu của vụ kiện đối với những án từ mà
mình từ bỏ. Ai bãi nại thì phải trả những phí tổn về các án từ mà họ từ
bỏ.

MUÏC LUÏC

Phần II: Tố Tụng Hộ Sự
Tiết I: Tố Tụng Hộ Sự Thông Thường
Thiên 4: Bằng Chứng
Ðiều 1526: (1) Ai quả quyết thì có trách vụ phải dẫn chứng.
(2) Không cần trưng dẫn bằng chứng:
1. điều do luật pháp suy đoán;
2. sự kiện được một đương sự đối tranh quả quyết và được đối
phương thừa nhận, trừ khi luật pháp hay thẩm phán đòi thêm bằng
chứng.
Ðiều 1527: (1) Ðược phép thu dụng bất cứ bằng chứng nào xem ra
hữu ích để làm sáng tỏ vụ kiện, miễn là phải hợp pháp.
(2) Nếu đương sự yêu cầu thu nhận bằng chứng đã bị thẩm phán loại
bỏ, thì chính thẩm phán sẽ phán định về vấn đề ấy hết sức nhanh chóng.
Ðiều 1528: Nếu một đương sự hay một nhân chứng từ chối trình
diện để trả lời trước thẩm phán, thì luật cho phép được hỏi cung kể cả
nhờ một người giáo dân do thẩm phán chỉ định, hay đòi họ nạp lời khai
trước một công chứng viên hay bằng bất cứ phương cách hợp thức nào
khác.
Ðiều 1529: Trừ khi có lý do hệ trọng, thẩm phán không được bắt
đầu thu thập bằng chứng trước khi có sự đối tụng.

Chương I: Lời Khai Của Các Ðương Sự
Ðiều 1530: Thẩm phán luôn luôn có thể thẩm vấn các đương sự để
thấu rõ thêm sự thật; hơn nữa, thẩm phán buộc phải thẩm vấn nếu một
đương sự yêu cầu, hay để chứng minh một sự kiện mà công ích đòi hỏi
phải được đặt ra khỏi mọi dị nghị.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1531: (1) Ðương sự nào được thẩm vấn hợp pháp thì buộc phải
trả lời và phải nói tất cả sự thật.
(2) Nếu đương sự từ chối không chịu trả lời, thẩm phán sẽ thẩm định
xem điều gì có thể suy diễn được từ đó để chứng minh các sự kiện.
Ðiều 1532: Trong trường hợp liên quan đến công ích, thẩm phán
phải buộc các đương sự thề sẽ nói sự thật, hay ít nữa là đã nói sự thật,
trừ khi có lý do hệ trọng khuyên làm thể khác; trong những trường hợp
khác, để tùy sự khôn ngoan của thẩm phán.
Ðiều 1533: Các đương sự, chưởng lý và bảo hệ có thể trình bày cho
thẩm phán những câu hỏi mà dựa theo đó một đương sự có thể bị thẩm
vấn.
Ðiều 1534: Các quy tắc ấn định ở các điều 1548, triệt 2, số 1, 1552
và 1558-1565 về các nhân chứng, cũng được áp dụng cân xứng trong
việc thẩm vấn các đương sự.
Ðiều 1535: Sự thú nhận tư pháp là sự xác nhận bất lợi cho mình về
một sự kiện liên can tới đối tượng của vụ kiện, do một đương sự viết
trên giấy tờ, hay nói miệng, hoặc tự ý hoặc do thẩm phán hỏi cung,
trước mặt thẩm phán có thẩm quyền.
Ðiều 1536: (1) Sự thú nhận tư pháp của một đương sự, nếu thuộc
một vấn đề tư và không liên quan đến công ích, sẽ miễn cho các đương
sự khác khỏi phải trưng bằng chứng.
(2) Tuy nhiên, trong những vụ án liên quan đến công ích, sự thú
nhận tư pháp và các lời khai không có tính cách thú nhận của đương sự
có thể có giá trị chứng minh, tùy theo thẩm phán ước định hoàn cảnh
của vụ kiện; nhưng chúng không thể có giá trị chứng minh hoàn toàn
nếu không được bổ túc bằng những yếu tố vững chắc khác.
Ðiều 1537: Ðối với sự thú nhận ngoại tụng được dẫn ra trong lúc tố
tụng, thẩm phán phải ước định xem nó có giá trị đến mức độ nào, sau
khi cân nhắc tất cả mọi hoàn cảnh.
Ðiều 1538: Sự thú nhận hay bất cứ lời khai nào của một đương sự sẽ
vô giá trị nếu dựa trên sự sai lầm về sự kiện hay bị cưỡng bách bằng võ
lực hay vì sợ hãi trầm trọng.

MUÏC LUÏC

Chương II: Chứng Minh bằng Tài Liệu
Ðiều 1539: Sự chứng minh bằng tài liệu, hoặc công hoặc tư, được
chấp nhận trong bất cứ vụ kiện nào.

Mục 1: Bản chất và giá trị chứng minh của các tài liệu
Ðiều 1540: (1) Những tài liệu công của Giáo Hội là những tài liệu
được thảo ra do một nhân vật công hành sử chức vụ mình trong Giáo
Hội và tuân giữ những thủ tục pháp định.
(2) Những tài liệu công của chính quyền là những tài liệu mà luật
pháp địa phương nhìn nhận như thế.
(3) Tất cả những tài liệu khác đều là tài liệu tư.
Ðiều 1541: Trừ khi chứng minh được bằng luận cứ ngược lại và
hiển nhiên, các tài liệu công thị thực tất cả những gì được quả quyết
trực tiếp và chính yếu trong đó.
Ðiều 1542: Tài liệu tư, được một đương sự thừa nhận hoặc được
thẩm phán chấp nhận, có hiệu lực chứng minh như một sự thú nhận
ngoại tụng, đối kháng lại tác giả hay người ký tên và những người kế
quyền; đối với những người đệ tam, chúng có hiệu lực như các lời khai
không có tính cách thú nhận theo quy tắc của điều 1536, triệt 2.
Ðiều 1543: Nếu các tài liệu có mang nhiều gạch xóa, sửa chữa, phụ
thêm, hay hà tì nào khác, thẩm phán sẽ ước định tài liệu ấy có đáng tin
hay tin được đến mức nào.

Mục 2: Xuất trình tài liệu
Ðiều 1544: Các tài liệu không có hiệu lực chứng minh trong vụ kiện
nếu không được xuất trình bản chính hoặc bản sao công chứng và được
đệ nạp ở văn phòng tòa án, để thẩm phán và đối phương có thể cứu xét.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1545: Thẩm phán có thể ra lệnh xuất trình trong vụ kiện một
tài liệu chung của cả đôi bên đương sự.
Ðiều 1546: (1) Không ai bị bắt buộc phải xuất trình tài liệu, dù là tài
liệu chung, trong trường hợp nếu sự tiết lộ tài liệu có thể gây ra thiệt hại
nói đến ở điều 1548, triệt 2, số 2, hoặc có thể vi phạm một bí mật phải
giữ kín.
(2) Tuy nhiên, nếu có thể trích lục ít nữa là một phần của tài liệu và
trình bày như một bản sao mà không có sự bất tiện nói trên, thẩm phán
có thể ra lệnh xuất trình.

Chương III: Các Nhân Chứng Và Sự Làm Chứng
Ðiều 1547: Trong bất cứ vụ án nào cũng đều được chấp nhận bằng
chứng qua các nhân chứng, dưới sự điều hành của thẩm phán.
Ðiều 1548: (1) Các nhân chứng phải nói sự thật khi thẩm phán hỏi
cách hợp pháp.
(2) Ngoài quy định ở điều 1550, triệt 2, số 2, được chuẩn miễn khỏi
trả lời:
1. các giáo sĩ, trong những vấn đề mà họ biết được do chức vụ thánh;
các thẩm phán nhà nước, các bác sĩ, các nữ hộ sinh, các luật sư, các lục
sự, và những người khác phải giữ bí mật nghề nghiệp, kể cả khi họ chỉ
giữ vai trò cố vấn, song thuộc phạm vi vấn đề mà họ phải giữ bí mật.
2. những người sợ vì sự làm chứng của mình mà chính bản thân,
hoặc người phối ngẫu, hoặc những người bà con họ hàng của mình phải
bị tiếng xấu, bị đối xử tàn tệ, hay những hiểm họa khác.

Mục 1: Những người có thể làm nhân chứng
Ðiều 1549: Tất cả mọi người đều có thể làm nhân chứng, nếu không
bị luật pháp minh thị gạt bỏ hoặc hoàn toàn hoặc bán phần.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1550: (1) Không được nhận làm nhân chứng các vị thành niên
dưới mười bốn tuổi và những người suy nhược về tinh thần; tuy nhiên,
họ có thể cung khai do án lệnh của thẩm phán tuyên bố sự lợi ích của
lời khai của họ.
(2) Những người sau đây phải được kể là không có năng cách làm
chứng:
1. các đương sự trong vụ kiện, hay những người thay mặt các đương
sự trước tòa, thẩm phán và những người phụ tá của thẩm phán, luật sư
và những người đang hay đã giúp đỡ các đương sự trong cùng một vụ
kiện ấy;
2. các linh mục trong tất cả những điều gì biết được do bí tích thống
hối, dù cả khi hối nhân yêu cầu tiết lộ những điều ấy. Hơn nữa, bất cứ
điều gì mà một người nghe được bằng bất cứ cách nào nhân dịp xưng
tội, cũng không thể được chấp nhận, dù chỉ như là một điềm chỉ của sự
thật.

Mục 2: Sự thâu nhận và loại trừ nhân chứng
Ðiều 1551: Ðương sự nào đã đưa một nhân chứng ra trước tòa án, có
thể khước từ việc chấp cung nhân chứng ấy; nhưng bên đối phương có
thể yêu cầu để, mặc dầu vậy, nhân chứng ấy phải được chất vấn.
Ðiều 1552: (1) Khi muốn yêu cầu lấy bằng chứng qua các nhân
chứng, thì phải nộp cho tòa án tên và địa chỉ của họ.
(2) Phải nộp trình, trong hạn kỳ do thẩm phán ấn định, các điểm nào
muốn chấp cung các nhân chứng; nếu không, phải kể là lời yêu cầu đã
bị bãi bỏ.
Ðiều 1553: Thẩm phán có bổn phận hạn chế số lượng quá đáng của
các nhân chứng.
Ðiều 1554: Trước khi thẩm vấn các nhân chứng, tên của họ phải
được thông báo cho các đương sự. Nếu, theo sự ước đoán khôn ngoan
của mình, thẩm phán thấy không thể làm như thế mà không khỏi gây

MUÏC LUÏC
khó khăn hệ trọng, thì sự thông báo ấy phải làm ít là trước khi công bố
các lời chứng.
Ðiều 1555: Ðừng kể quy định ở điều 1550, một đương sự có thể yêu
cầu loại trừ một nhân chứng, nếu có lý do chính đáng để loại trừ, trước
khi nhân chứng ấy cung khai.
Ðiều 1556: Sự triệu hoán nhân chứng ra tòa phải được cáo tri hợp lệ
cho nhân chứng bằng án lệnh của thẩm phán.
Ðiều 1557: Khi bị triệu hoán ra tòa cách hợp thức, nhân chứng phải
trình diện, hay phải báo cho thẩm phán biết lý do vắng mặt của mình.

Mục 3: Sự thẩm vấn nhân chứng
Ðiều 1558: (1) Nhân chứng phải được thẩm vấn tại chính trụ sở tòa
án, trừ khi thẩm phán định cách khác.
(2) Các Hồng Y, các Thượng Phụ, các Giám Mục, và những người
theo luật quốc gia được hưởng đặc ân tương tự, sẽ được thẩm vấn tại
nơi mà chính các người ấy lựa chọn.
(3) Thẩm phán sẽ quyết định nơi để chấp cung những người vì xa
xôi, vì đau bệnh, hay vì ngăn trở nào khác mà không thể hay khó đến
trụ sở tòa án, đừng kể những quy định ở các điều 1418 và 1469, triệt 2.
Ðiều 1559: Các đương sự không được tham dự vào việc chấp cung
các nhân chứng, trừ khi thẩm phán quyết định cho vào tham dự, cách
riêng khi là vấn đề thuộc tư ích. Tuy nhiên, các luật sư hay các người
thụ ủy của họ có thể được tham dự, trừ khi vì những hoàn cảnh sự vật
và nhân sự, thẩm phán quyết định phải tiến hành cách kín đáo.
Ðiều 1560: (1) Các nhân chứng phải được thẩm vấn riêng từng
người một.
(2) Nếu các nhân chứng bất đồng ý kiến với nhau hay với một đương
sự về một vấn đề quan trọng, thẩm phán có thể cho những người ấy gặp
nhau, tức là đối chất với nhau, nhưng phải làm hết sức để loại bỏ sự cãi
cọ và gương xấu.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1561: Sự thẩm vấn nhân chứng được thực hiện do thẩm phán,
hay do người được thẩm phán ủy nhiệm, hay do dự thẩm và phải được
lục sự tham dự. Vì thế, trừ khi luật địa phương định cách khác, nếu các
đương sự hay chưởng lý hay bảo vệ hay các luật sư hiện diện trong
cuộc thẩm vấn có điều gì muốn hỏi nhân chứng, thì không được hỏi
thẳng nhân chứng, nhưng phải đề nghị câu hỏi lên thẩm phán hay người
thay thế thẩm phán, để chính người này hỏi lại nhân chứng.
Ðiều 1562: (1) Thẩm phán phải nhắc nhở cho nhân chứng nghĩa vụ
nặng phải nói lên tất cả sự thật và chỉ nói sự thật mà thôi.
(2) Thẩm phán sẽ buộc nhân chứng tuyên thệ chiếu theo điều 1532;
nhưng nếu nhân chứng từ chối không thề, nhân chứng vẫn được cung
khai mà không phải thề.
Ðiều 1563: Trước tiên, thẩm phán phải kiểm điểm lý lịch của nhân
chứng; hỏi nhân chứng có tương quan nào với các đương sự, và khi đặt
những câu hỏi riêng biệt liên hệ đến các vụ kiện, cũng phải hỏi nhân
chứng bởi đâu họ biết được, và vào lúc nào họ đã biết được điều mà họ
quả quyết.
Ðiều 1564: Các câu hỏi phải ngắn gọn, vừa hợp với tầm hiểu biết
của người được thẩm vấn, không bao hàm một lúc nhiều vấn đề, không
quanh co, không xảo quyệt, không gợi ra câu trả lời, không có tính cách
khiêu khích, và phải liên quan đến các vụ kiện đang được cứu xét.
Ðiều 1565: (1) Những câu hỏi sẽ không được thông báo trước cho
các nhân chứng.
(2) Tuy nhiên, nếu các sự kiện phải được làm chứng rất xa hồi ký
đến nỗi nếu không gợi lại trước thì sẽ không quả quyết chắc chắn được,
thì thẩm phán có thể báo trước cho nhân chứng một vài điểm, nếu nhận
thấy điều đó sẽ không có gì nguy hại.
Ðiều 1566: Nhân chứng phải cung khai miệng, không được đọc điều
đã viết sẵn, trừ khi phải nói đến số mục hay tính toán; trong trường hợp
này, họ được phép tham khảo những điều ghi chú mà họ mang theo.
Ðiều 1567: (1) Các câu trả lời phải được lục sự ghi chép ngay và
phải ghi nguyên văn lời chứng, ít nữa là những điều liên hệ trực tiếp
đến vấn đề phán xử.

MUÏC LUÏC
(2) Có thể cho phép xử dụng máy ghi âm, miễn là sau đó các lời đáp
phải được ghi chép lại trên giấy tờ, và nếu có thể được, phải được
những người đã cung khai ký tên.
Ðiều 1568: Lục sự phải ghi vào các án từ: lời thề đã được đọc, được
chuẩn hay bị từ chối; sự có mặt của các đương sự và của những người
đệ tam; các câu hỏi được thêm vào chiếu theo chức vụ; và nói chung, tất
cả những gì đáng ghi nhớ trong khi xảy ra cuộc thẩm vấn các nhân
chứng.
Ðiều 1569: (1) Sau khi thẩm vấn xong, phải đọc lại cho nhân chứng
nghe những điều họ cung khai mà lục sự đã ghi, hay cho họ nghe lại
những điều họ cung khai đã được ghi âm; và phải cho nhân chứng được
quyền thêm, bỏ, sửa chữa, và thay đổi các lời đã khai.
(2) Sau cùng, nhân chứng, thẩm phán và lục sự phải ký tên vào án
từ.
Ðiều 1570: Trước khi công bố các án từ hoặc lời chứng, các nhân
chứng, mặc dù đã được thẩm vấn rồi, cũng có thể được mời ra để thẩm
vấn thêm, hoặc do lời yêu cầu của một đương sự, hoặc chiếu theo chức
vụ, nếu thẩm phán thấy cần thiết hay hữu ích, miễn là không có nguy cơ
nào về việc thông đồng hay hối lộ.
Ðiều 1571: Tùy theo sự ước lượng công bình của thẩm phán, các
nhân chứng phải được hoàn lại các chi phí họ đã tốn, hoặc lợi đắc mà
họ đã mất vì việc ra tòa để làm chứng.

Mục 4: Tín lực của các lời chứng
Ðiều 1572: Trong việc thẩm định các lời chứng, thẩm phán phải cứu
xét những điều sau đây, sau khi đòi hỏi những chứng thư nếu cần:
1. địa vị và sự thành thực của nhân chứng;
2. nhân chứng khai điều chính mình biết, nhất là do tự mắt thấy tai
nghe, hay chỉ là điều suy tưởng, hoặc dựa theo dư luận, hay nghe những
người khác kể lại;

MUÏC LUÏC
3. nhân chứng có kiên trì, chắc chắn và mạch lạc với mình hay
không; hay là năng thay đổi, không chắc chắn hay ngập ngừng;
4. những lời chứng đã cung khai có được các nhân chứng khác hỗ
trợ, hay được xác nhận bằng những yếu tố minh chứng khác hay không.
Ðiều 1573: Sự cung khai của một nhân chứng duy nhất không thể có
tín lực hoàn toàn, đừng kể khi người ấy là một nhân chứng có tư cách
chuyên môn và cung khai về những sự việc đã được chính họ thực hiện
do chức vụ, hay khi các hoàn cảnh sự vật và nhân sự khuyến dẫn cách
khác.

Chương IV: Các Giám Ðịnh Viên
Ðiều 1574: Phải nhờ đến các giám định viên giúp đỡ mỗi khi luật
pháp hay thẩm phán đòi hỏi sự khảo sát và ý kiến của họ, dựa trên các
quy tắc của kỹ thuật và khoa học của họ, để chứng minh một sự kiện
hay để biết bản tính thật của một sự vật.
Ðiều 1575: Thẩm phán có quyền bổ dụng các giám định viên sau khi
nghe ý kiến hay đề nghị của các đương sự; hoặc, nếu có, thu nạp bản
phúc trình đã được các giám định viên thảo ra.
Ðiều 1576: Các giám định viên có thể bị loại trừ hay bị cáo tị vì
cùng những lý do như các nhân chứng.
Ðiều 1577: (1) Căn cứ trên những gì thu thập được từ các đương sự
tranh tụng, thẩm phán phải xác định, bằng một án lệnh, từng điểm một
về những gì mà các giám định viên phải cho biết ý kiến.
(2) Phải trao cho giám định viên các án từ của vụ kiện và những hồ
sơ và các tài liệu khác mà họ có thể cần để chu toàn nhiệm vụ cách
đúng đắn và trung thực.
(3) Sau khi bàn hỏi với các giám định viên, thẩm phán phải ấn định
một thời hạn để hoàn tất việc khảo sát và đệ nộp bản phúc trình.
Ðiều 1578: (1) Mỗi giám định viên phải làm một bản phúc trình
riêng rẽ trừ khi thẩm phán ra lệnh tất cả phải làm chung một bản, và

MUÏC LUÏC
mỗi người phải ký tên vào; trong trường hợp này, nếu có những ý kiến
xung khắc, thì phải ghi chú cẩn thận.
(2) Các giám định viên phải chỉ rõ do tài liệu nào hay do những
phương thức thích hợp nào mà họ đã kiểm nhận hình dạng của những
người, những sự vật và nơi chốn; cũng phải chỉ rõ họ đã dùng đường lối
và tiêu chuẩn nào để chu tất nhiệm vụ được giao phó, và nhất là phải
chỉ rõ họ đã dựa trên luận cứ nào để đi đến kết luận.
(3) Nếu cần, giám định viên có thể được thẩm phán gọi đến để giải
thích thêm.
Ðiều 1579: (1) Thẩm phán phải cân nhắc cẩn thận không những các
kết luận của các giám định viên, dù là kết quả đồng nhất, mà cả các
hoàn cảnh khác của vụ kiện nữa.
(2) Khi trình bày lý do quyết định của mình, thẩm phán phải xác
định những luận cứ nào đã đưa mình đến việc chấp nhận hay loại bỏ các
kết luận của các giám định viên.
Ðiều 1580: Các giám định viên phải được trả phí tổn và thù lao do
thẩm phán ấn định cách hợp lẽ và công bình, cũng như phải dựa theo
luật địa phương.
Ðiều 1581: (1) Các đương sự có thể chọn giám định viên tư, nhưng
phải được thẩm phán chấp thuận.
(2) Sau khi đã được thẩm phán thừa nhận, các giám định viên ấy có
thể khảo sát các án từ của vụ kiện, tùy theo mức độ cần thiết, và theo
dõi diễn tiến của việc giám định; tuy nhiên, họ luôn luôn có thể nộp bản
phúc trình riêng của mình.

Chương V: Lý Khám Trường Sở
Ðiều 1582: Nếu để tra vấn một vụ kiện, thẩm phán thấy cần phải đi
đến tận một nơi hay cần khám sát một vật nào, thẩm phán sẽ quyết định
bằng một án lệnh trong đó kê khai sơ lược, sau khi đã hỏi ý kiến của các
đương sự, những gì phải khám sát.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1583: Sau khi khám sát xong, một biên bản phải được thành
lập.

Chương VI: Những Suy Ðoán
Ðiều 1584: Sự suy đoán là phỏng đoán hữu lý về một việc không
chắc chắn. Suy đoán pháp định là suy đoán đã được chính luật pháp ấn
định; suy đoán nhân định là suy đoán của thẩm phán.
Ðiều 1585: Người nào có suy đoán pháp định thuận lợi về phía mình
thì được miễn khỏi phải trưng bằng chứng; trách vụ dẫn chứng thuộc về
đối phương.
Ðiều 1586: Thẩm phán không được đưa ra những suy đoán mà
không được luật pháp ấn định nếu không dựa trên một sự kiện chắc
chắn và nhất định, trực tiếp liên quan đến vấn đề đang tranh chấp.

Thiên 5: Những Vụ Kiện Phụ Ðới
Ðiều 1587: Vụ kiện phụ đới xảy ra khi nào, sau khi đã có lệnh triệu
hoán, một vấn đề được đặt ra, tuy dù không được trình bày minh thị
trong đơn khởi tố, nhưng rất liên hệ đến vụ kiện đến nỗi thường thường
phải giải quyết vấn đề đó trước vấn đề chính.
Ðiều 1588: Vụ kiện phụ đới được nêu lên bằng giấy tờ hay bằng
miệng trước mặt thẩm phán có thẩm quyền xử vụ kiện chính, và phải
vạch rõ mối liên hệ giữa nó và vụ kiện chính.
Ðiều 1589: (1) Sau khi nhận được thỉnh cầu và nghe ý kiến của các
đương sự, thẩm phán phải quyết định thật nhanh chóng xem vấn đề phụ
đới được đặt ra có nền tảng và liên hệ đến vụ kiện chính hay không, hay
phải bác bỏ nó ngay từ đầu. Nếu vấn đề phụ đới được chấp nhận, thẩm
phán phải xét vấn đề can hệ đến mức độ cần phải giải quyết bằng án
trung phán hay bằng án lệnh.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu xét rằng vấn đề phụ đới không cần được giải quyết trước án
chung quyết, thẩm phán phải ấn định là sẽ lưu ý đến nó trong khi xét xử
vụ kiện chính.
Ðiều 1590: (1) Nếu vấn đề phụ đới phải được giải quyết bằng một
bản án, thì phải tuân giữ các quy tắc nói về thủ tục hộ sự khẩu biện, trừ
khi sự hệ trọng của vấn đề đòi thẩm phán phải làm cách khác.
(2) Nếu vấn đề phụ đới phải được giải quyết bằng án lệnh, tòa án có
thể ủy thác vấn đề cho dự thẩm hay chánh án.
Ðiều 1591: Bao lâu vụ kiện chính chưa kết thúc, thẩm phán hay tòa
án, vì một lý do chính đáng, có thể thu hồi hay sửa đổi án lệnh hay án
trung phán, hoặc do lời yêu cầu của một đương sự, hoặc chiểu chức vụ,
sau khi nghe ý kiến của các đương sự.

Chương I: Ðương Sự Không Ra Trình Diện
Ðiều 1592: (1) Nếu bị đơn được đòi ra tòa mà không ra trình diện,
cũng không cáo lỗi cách hợp thức về sự vắng mặt của mình, hoặc không
trả lời theo như quy tắc của điều 1507, triệt 1, thì thẩm phán phải tuyên
bố bị đơn khuyết tịch, và phải quyết định tiến hành thủ tục cho đến án
chung quyết và thi hành án văn, miễn là tuân hành những điều luật định.
(2) Trước khi ban hành án lệnh dự liệu ở triệt 1, thẩm phán phải biết
chắc rằng lệnh triệu hoán đã được thi hành hợp lệ và đã tới tay bị đơn
trong thời gian hữu ích; nếu cần thì ra lệnh triệu hoán một lần nữa.
Ðiều 1593: (1) Nếu sau đó, bị đơn ra trình diện hay gởi câu trả lời
trước khi phán xử vụ kiện, bị đơn có thể trưng dẫn các kết luận và bằng
chứng, miễn là phải tôn trọng quy định của điều 1600; tuy nhiên, thẩm
phán phải tránh chủ tâm kéo dài vụ kiện quá lâu và vô ích.
(2) Mặc dù đã không xuất đình, cũng không trả lời trước khi phán xử
vụ kiện, bị đơn vẫn có thể kháng nghị án văn. Nếu chứng minh được
rằng mình bị ngăn trở hợp lệ và đã không trình diện không phải do lỗi
của mình, bị đơn có thể xử dụng đến đới tranh vô hiệu.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1594: Nếu nguyên đơn không trình diện vào ngày và giờ ấn
định cho cuộc đối tụng và cũng không cáo lỗi thích đáng:
1. thẩm phán cho đòi nguyên đơn một lần nữa;
2. nếu nguyên đơn không tuân hành lệnh triệu hoán mới, nguyên đơn
được suy đoán là bãi nại, chiếu theo quy tắc của các điều 1524-1525;
3. nếu sau đó nguyên đơn muốn can dự vào vụ kiện thì phải giữ điều
1593.
Ðiều 1595: (1) Ðương sự nào khuyết tịch, dù là nguyên đơn hay bị
đơn, mà không minh chứng được là mình bị ngăn trở chính đáng, phải
buộc trả phí tổn đã gây ra vì chính sự khuyết tịch của mình, cũng như,
nếu cần, phải bồi thường thiệt hại cho đương sự đối phương.
(2) Nếu cả nguyên đơn lẫn bị đơn đều khuyết tịch, họ phải liên đới
trả tất cả án phí.

Chương II: Sự Can Thiệp Của Ðệ Tam Nhân Vào Vụ
Kiện
Ðiều 1596: (1) Người nào có lợi ích trong một vụ kiện thì được phép
can dự vào vụ kiện, ở bất cứ giai đoạn nào của cuộc kiện tụng, hoặc với
tư cách là đương sự bênh vực quyền lợi của mình, hoặc là phụ trợ để
giúp đỡ một đương sự đang tranh tụng.
(2) Tuy nhiên, để được chấp nhập, người ấy phải đệ đơn lên thẩm
phán trước khi kết thúc sự thẩm cứu; trong đơn phải trình bày vắn tắt
quyền của mình được phép can dự.
(3) Người nào can dự vào vụ kiện sẽ được chấp nhận ở tình trạng
hiện hành của vụ kiện; người ấy được cấp một hạn kỳ ngắn và thất hiệu
để trưng các bằng chứng, nếu vụ kiện đã đến giai đoạn dẫn chứng.
Ðiều 1597: Nếu nhận thấy sự can thiệp của một đệ tam nhân là cần
thiết, thẩm phán phải gọi người đó ra tòa, sau khi nghe ý kiến các
đương sự.

MUÏC LUÏC

Thiên 6: Sự Công Bố Án Từ, Sự Kết Thúc
Thẩm Cứu Và Sự Tranh Luận
Ðiều 1598: (1) Sau khi đã thu thập các bằng chứng, thẩm phán phải
ra án lệnh cho phép các đương sự và luật sư của họ xem xét các án từ
mà họ chưa biết, tại văn phòng của tòa án, nếu không thì sẽ vô hiệu.
Nếu các luật sư yêu cầu, có thể trao cho họ bản văn án từ. Tuy nhiên,
trong những vụ án liên quan đến công ích, để tránh các nguy hiểm rất
trầm trọng, thẩm phán có thể quyết định một vài án từ không được tỏ
cho ai biết cả, miễn là phải ý tứ để quyền bào chữa luôn luôn được giữ
toàn vẹn.
(2) Ðể bổ túc bằng chứng, các đương sự có thể trình cho thẩm phán
thêm các bằng chứng khác. Sau khi đã thu nhận chúng, nếu thẩm phán
nhận thấy cần, có thể ra một án lệnh nữa như đã nói ở triệt 1.
Ðiều 1599: (1) Khi tất cả những gì liên quan đến việc trưng bằng
chứng đã chu tất, thì đến giai đoạn kết thúc thẩm cứu.
(2) Sự kết thúc này xảy ra khi các đương sự tuyên bố họ không còn
gì khác nữa để thêm vào, hay thời hạn hữu ích do thẩm phán ấn định để
trưng bằng chứng đã hết, hay thẩm phán tuyên bố vụ kiện đã được thẩm
cứu tạm đủ.
(3) Dù sự kết thúc xảy ra dưới hình thức nào đi nữa, thẩm phán phải
ra một án lệnh tuyên bố kết thúc sự thẩm cứu.
Ðiều 1600: (1) Khi đã kết thúc sự thẩm cứu, thẩm phán vẫn còn có
thể triệu tập chính các nhân chứng đã gọi hay các nhân chứng khác,
hoặc đòi thêm những bằng chứng khác mà trước đây chưa đòi, nhưng
chỉ giới hạn trong những trường hợp sau đây:
1. trong những vụ chỉ liên quan đến ích lợi tư riêng của các đương
sự, nếu tất cả các đương sự đều đồng ý;
2. trong những vụ kiện khác, sau khi đã nghe ý kiến các đương sự,
và miễn là có lý do trầm trọng và tránh mọi nguy hiểm gian lận hoặc
hối lộ;

MUÏC LUÏC
3. trong hết mọi vụ kiện, khi nào nhận thấy nếu không nhận thêm
bằng chứng mới thì bản án sẽ bất công vì lý do nói ở điều 1645, triệt 2,
số 1-3.
(2) Tuy nhiên, thẩm phán có thể ra lệnh hay cho phép trình bày một
tài liệu đã không được trình bày trước không tại lỗi của đương sự liên
hệ.
(3) Các bằng chứng mới phải được công bố theo điều 1598, triệt 1.
Ðiều 1601: Sau khi đã kết thúc thẩm cứu, thẩm phán phải ấn định
một hạn kỳ thích hợp để trình bày những lời biện hộ và những nhận xét.
Ðiều 1602: (1) Những lời biện hộ và những nhận xét phải được viết
trên giấy tờ, trừ khi thẩm phán, với sự đồng ý của các đương sự, xét
rằng chỉ cần một cuộc tranh biện trong một phiên tòa là đủ.
(2) Những lời biện hộ và các tài liệu chính, nếu muốn được ấn hành,
phải có phép trước của thẩm phán, miễn là bảo vệ nghĩa vụ giữ bí mật
nếu có.
(3) Về tầm độ dài ngắn của lời biện hộ, về số lượng các bản in, hay
về các chi tiết khác, cần phải theo quy luật của tòa án.
Ðiều 1603: (1) Sau khi đã trao đổi các lời biện hộ và những nhận
xét, mỗi đương sự được quyền trả lời trong thời gian ngắn do thẩm phán
ấn định.
(2) Quyền này chỉ được ban cho các đương sự một lần mà thôi, trừ
khi vì lý do hệ trọng thẩm phán thấy cần phải cho một lần thứ hai nữa;
trong trường hợp ấy, nếu đã ban cho một đương sự này, thì đương sự
kia cũng được hưởng.
(3) Chưởng lý và bảo vệ có quyền đối đáp một lần nữa các câu trả
lời của các đương sự.
Ðiều 1604: (1) Tuyệt đối cấm các đương sự, các luật sư hay những
người đệ tam cung cấp cho thẩm phán những sự thông tin khác không
nằm trong án từ vụ kiện.
(2) Nếu sự tranh luận vụ kiện đã được thực hiện trên giấy tờ, thẩm
phán có thể ấn định một cuộc tranh luận khẩu biện trong một phiên tòa,
để làm sáng tỏ một vài vấn đề.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1605: Trong một cuộc tranh luận khẩu biện nói ở điều 1602,
triệt 1 và 1604, triệt 2, lục sự phải có mặt để nếu thẩm phán ra lệnh hay
một đương sự yêu cầu và thẩm phán đồng ý, có thể ghi tức khắc vào
biên bản những gì đã được bàn cãi và kết luận.
Ðiều 1606: Nếu các đương sự xao lãng không lo chuẩn bị biện hộ
trong thời gian hữu ích, hay họ phó thác cho sự hiểu biết và lương tâm
của thẩm phán, và, nếu thẩm phán nhận thấy qua các án từ và bằng
chứng là vấn đề đã được cứu xét cặn kẽ, thì thẩm phán có thể tuyên án
lập tức, sau khi đã hỏi nhận xét của chưởng lý và của bảo hệ, nếu họ đã
can thiệp vào sự tố tụng.

Thiên 7: Sự Tuyên Án
Ðiều 1607: Một vụ kiện đã được cứu xét bằng hình thức tư pháp,
nếu là vụ án chính, phải được thẩm phán xử bằng án chung quyết; nếu
là vụ án phụ đới thì bằng án trung phán, miễn là giữ quy định của điều
1589, triệt 1.
Ðiều 1608: (1) Ðể tuyên bố bất cứ một án nào, thẩm phán phải có sự
xác tín luân lý về vấn đề phán xử.
(2) Thẩm phán phải rút được sự xác tín này từ các án từ và các bằng
chứng.
(3) Tuy nhiên, thẩm phán phải thẩm định các bằng chứng theo lương
tâm của mình, đừng kể trường hợp mà luật pháp đã quy định giá trị của
một vài thứ bằng chứng.
(4) Nếu thẩm phán không nắm được sự xác tín, thì phải tuyên bố rõ
rằng quyền lợi của nguyên đơn không rõ rệt và phải giải trừ bị đơn, trừ
khi là một vụ kiện được hưởng đặc ân của luật pháp, vì trong những
trường hợp này thẩm phán phải tuyên bố thuận lợi cho vụ kiện.
Ðiều 1609: (1) Trong tòa án tập đoàn, chánh án phải chỉ định ngày
và giờ để các thẩm phán hội lại thảo luận và, trừ khi có lý do đặc biệt,
cuộc hội thảo phải được diễn ra tại trụ sở tòa án.

MUÏC LUÏC
(2) Ðến ngày đã được ấn định, mỗi thẩm phán phải mang đến kếtluận-trạng của mình về nội dụng vụ kiện, cùng với những lý lẽ về pháp
lý hay về sự kiện đưa đến kết luận; các kết-luận-trạng sẽ được kèm vào
các án từ vụ kiện và phải được giữ bí mật.
(3) Sau khi kêu cầu danh Thiên Chúa, mỗi thẩm phán sẽ lần lượt
trình bày kết luận của mình, dựa theo thứ tự ưu tiên tuy luôn luôn phải
bắt đầu từ người có nhiệm vụ tường trình hay phúc trình viên của vụ
kiện; tiếp đó, cuộc bàn thảo bắt đầu dưới sự hướng dẫn của chánh án,
nhất là để thỏa thuận với nhau về những điều phải ấn định trong phần
chủ văn của bản án.
(4) Trong cuộc thảo luận, mỗi người được phép rút lại kết luận trước
đây của mình. Tuy nhiên, thẩm phán nào không muốn theo quyết định
của những người khác có thể yêu cầu, nếu có kháng cáo, phải chuyển
lên tòa án thượng cấp kết luận của mình.
(5) Nếu trong buổi thảo luận đầu tiên, các thẩm phán không muốn
hay không thể đi đến phán xử, thì có thể dời sự quyết định đến một buổi
họp khác, nhưng không quá một tuần, trừ khi phải bổ túc thẩm cứu vụ
án chiếu theo quy tắc của điều 1600.
Ðiều 1610: (1) Nếu là thẩm phán duy nhất, chính thẩm phán phải
thảo án văn.
(2) Trong tòa án tập đoàn, thẩm phán phúc trình viên phải thảo bản
án, dựa trên các lý lẽ mà mỗi thẩm phán đã dẫn nại trong buổi thảo
luận, trừ khi đa số thẩm phán đã quyết định phải lấy những lý lẽ nào rồi;
kế đó, án văn phải được trao cho từng thẩm phán đê� được chấp thuận.
(3) Án văn phải được ban hành trong vòng một tháng từ ngày tuyên
án, trừ khi, trong tòa án tập đoàn, vì lý do hệ trọng, các thẩm phán đã ấn
định một thời hạn dài hơn.
Ðiều 1611: Án văn phải:
1. phán xử cuộc tranh biện đã diễn ra trước tòa, đưa ra phúc đáp thỏa
đáng cho từng nghi vấn;
2. ấn định các nghĩa vụ của các đương sự xuất phát từ sự phán xử và
cách thức thi hành các nghĩa vụ đó;

MUÏC LUÏC
3. trình bày những lý lẽ, tức là những lý do về pháp lý và về sự kiện
mà chủ văn bản án dựa vào;
4. ấn định án phí.
Ðiều 1612: (1) Sau khi kêu cầu danh Thiên Chúa, án văn phải ghi rõ
lần lượt: danh tánh thẩm phán hoặc tòa án; tên họ và cư sở của nguyên
đơn, bị đơn, người thụ ủy; chưởng lý và bảo hệ, nếu họ đã can dự vào
vụ án.
(2) Sau đó phải trình bày sơ lược sự kiện chính với các kết luận của
các đương sự và công thức của các nghi vấn.
(3) Tiếp đến là phần chủ văn bản án, sau khi đưa ra những lý lẽ mà
chủ văn bản án dựa vào.
(4) Sau cùng, phải ghi rõ ngày, tháng, năm và nơi ban hành án văn,
và phải có chữ ký của thẩm phán hay, nếu là tòa án tập đoàn, của tất cả
các thẩm phán và của lục sự.
Ðiều 1613: Những quy luật đã nói trên đây về án chung quyết cũng
phải được áp dụng cho án trung phán.
Ðiều 1614: Án văn phải được công bố càng sớm càng hay, và phải
chỉ rõ những phương cách mà án văn có thể bị kháng nghị. Cho đến lúc
được công bố, án văn không có hiệu lực gì hết, cho dù phần chủ văn đã
được thẩm phán cho phép cáo tri cho các đương sự.
Ðiều 1615: Sự công bố hay cáo tri án văn có thể được thực hiện
bằng cách hoặc trao một bản sao tận tay các đương sự, hay cho các
người thụ ủy của họ, hoặc gởi cho họ bản sao ấy theo cách thức nói ở
điều 1509.
Ðiều 1616: (1) Nếu trong bản văn của án văn có sai lầm về số mục
hay sai lầm về vật chất khi sao chép phần chủ văn, hay phần trình bày
các sự kiện hay lời yêu cầu của các đương sự, hay quên sót những gì mà
điều 1612, triệt 4 đòi buộc, thì án văn phải được sửa chữa hay bổ túc do
chính tòa án đã tuyên án, do lời yêu cầu của một đương sự hay chiếu
theo chức vụ, nhưng luôn luôn phải hỏi ý các đương sự trước, và bằng
một án lệnh thêm vào cuối án văn.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu có một đương sự phản kháng, vấn đề phụ đới phải được
phán xử bằng án lệnh.
Ðiều 1617: Ngoài án văn ra, tất cả những lời tuyên bố khác của thẩm
phán đều là án lệnh, và, trừ khi chỉ có tính cách thuần túy thủ tục, chúng
sẽ không có hiệu lực nào nếu không trình bày ít là cách sơ lược các lý
do, hay quy chiếu những lý do đã được diễn tả trong một án từ khác.
Ðiều 1618: Án trung phán hay án lệnh sẽ có giá trị như án chung
quyết, nếu đối với ít là một đương sự, nó ngăn cản sự phán xử hay kết
thúc chính sự phán xử hay một cấp bực phán xử.

Thiên 8: Sự Kháng Nghị Án Văn
Chương I: Ðới Tranh Về Sự Vô Hiệu Của Án Văn
Ðiều 1619: Tuy vẫn tôn trọng quy định của các điều 1622 và 1623,
sự vô hiệu của các án từ do luật thực tại ấn định, nếu được đương sự đề
khởi đới tranh biết mà không nêu lên cho thẩm phán trước khi tuyên án,
thì phải kể là được bao yểm do chính án văn, miễn là vụ kiện chỉ liên hệ
đến ích lợi các tư nhân.
Ðiều 1620: Án văn sẽ bị vô hiệu bất khả bao yểm nếu:
1. được ban hành do một thẩm phán vô thẩm quyền tuyệt đối;
2. được ban hành do một người không có quyền tài thẩm trong tòa
án đã xử vụ kiện;
3. thẩm phán ban hành án văn do ảnh hưởng của bạo lực hay sợ hãi
trầm trọng;
4. sự tố tụng tiến hành mà không có đơn thỉnh nguyện tư pháp, như
nói ở điều 1501, hoặc không chống lại một bị đơn nào hết;
5. được ban hành giữa các đương sự mà ít là một bên trong các
đương sự ấy không có năng cách ra trước tòa án;
6. một người đã hành động nhân danh một người khác nhưng không
được ủy nhiệm hợp lệ;

MUÏC LUÏC
7. quyền biện hộ đã bị từ chối đối với bên này hay bên kia của các
đương sự;
8. sự tranh tụng không được phân giải, dù chỉ là một phần.
Ðiều 1621: Ðới tranh về sự vô hiệu, nói ở điều 1620, có thể được
nêu lên như khước biện không bị giới hạn thời gian, hoặc như tố quyền
trước thẩm phán đã tuyên án, trong hạn mười năm từ ngày công bố án
văn.
Ðiều 1622: Án văn bị vô hiệu có thể bao yểm nếu:
1. được ban hành do một số không hợp lệ của các thẩm phán, trái với
quy định của điều 1425, triệt 1;
2. không viện dẫn các lý lẽ hay lý do quyết định;
3. thiếu chữ ký theo như luật đòi hỏi;
4. không ghi năm, tháng, ngày và nơi ban hành;
5. dựa trên một án từ tư pháp vô hiệu, và sự vô hiệu không được bao
yểm chiếu theo quy tắc của điều 1619;
6. được ban hành chống lại một đương sự vắng mặt hợp lệ, chiếu
theo điều 1593, triệt 2.
Ðiều 1623: Ðới tranh vô hiệu trong những trường hợp nói ở điều
1622 có thể được nêu lên trong hạn ba tháng kể từ khi công bố án văn.
Ðiều 1624: Chính thẩm phán đã tuyên án phải cứu xét đới tranh về
sự vô hiệu; nếu đương sự sợ rằng thẩm phán ấy, vì đã gây ra án văn
không bị kháng nghị vì đới tranh về vô hieêu, sẽ có thiên kiến và đáng
bị hồ nghi, thì đương sự có thể đòi hỏi để được thế bởi một thẩm phán
khác chiếu theo quy tắc của điều 1450.
Ðiều 1625: Ðới tranh về sự vô hiệu có thể được đệ nộp chung với
kháng cáo, trong thời hạn dự liệu cho sự kháng cáo.
Ðiều 1626: (1) Ðới tranh về sự vô hiệu có thể được nêu lên không
những do các đương sự nghĩ mình bị thiệt hại, mà còn do chưởng lý hay
bảo hệ mỗi khi họ có quyền can dự.
(2) Thẩm phán có thể chiểu chức vụ thâu hồi hay cải chính án văn vô
hiệu do mình ban hành trong hạn kỳ pháp định nói ở điều 1623, trừ khi

MUÏC LUÏC
trong thời gian đó kháng cáo được đệ nộp chung với đới tranh về sự vô
hiệu, hay sự vô hiệu đã được bao yểm do sự mãn hạn kỳ dự liệu ở điều
1623.
Ðiều 1627: Các vụ xử đới tranh về sự vô hiệu có thể được cứu xét
theo các quy tắc về tố tụng hộ sự khẩu biện.

Chương II: Sự Kháng Cáo
Ðiều 1628: Ðương sự nào nghĩ mình bị thiệt hại bởi một án văn,
cũng như chưởng lý và bảo hệ trong những vụ đòi hỏi sự có mặt của họ,
đều có quyền kháng cáo lên thẩm phán thượng cấp, miễn là giữ quy
định của điều 1629.
Ðiều 1629: Không được kháng cáo chống lại:
1. một án văn của chính Ðức Thánh Cha hay của Tối Cao Pháp Viện
Tòa Thánh;
2. một án văn vô hiệu, trừ khi sự kháng cáo được nộp chung với đới
tranh về sự vô hiệu chiếu theo quy tắc của điều 1625;
3. án văn đã trở thành vấn đề quyết tụng;
4. án lệnh của thẩm phán hay án văn trung phán mà không có hiệu
lực của án chung quyết, trừ khi kháng cáo được nộp chung với kháng
cáo chống lại án văn chung quyết;
5. án văn hay án lệnh trong một vụ kiện được luật pháp ấn định phải
phán xử trong hạn kỳ thật khâ�n cấp.
Ðiều 1630: (1) Sự kháng cáo phải được nộp cho thẩm phán đã ban
hành án văn trong thời hạn thất hiệu là mười lăm ngày kể từ khi án văn
được công bố.
(2) Nếu sự kháng cáo được trình miệng, lục sự phải ghi ra trên giấy
tờ trước mặt người kháng cáo.
Ðiều 1631: Nếu xảy ra một vấn đề quyền kháng cáo, thì tòa án
kháng cáo phải cứu xét vấn đề thật khẩn cấp theo các quy tắc của tố
tụng khẩu biện.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1632: (1) Nếu đơn kháng cáo không nói rõ muốn lên tòa án
nào, thì phải suy đoán là kháng cáo đến tòa án được nói ở các điều 1438
và 1439.
(2) Nếu đương sự đối phương kháng cáo lên một tòa án kháng cáo
khác, thì tòa án nào cao cấp hơn sẽ cứu xét vụ án, miễn là giữ điều
1415.
Ðiều 1633: Sự kháng cáo phải được tiếp diễn trước thẩm phán tòa
kháng cáo trong hạn một tháng từ ngày nộp kháng cáo, trừ khi thẩm
phán tòa sơ thẩm đã ấn định một thời hạn dài hơn cho đương sự theo
đuổi kháng cáo.
Ðiều 1634: (1) Ðể tiếp diễn sự kháng cáo, điều kiện cần và đủ là
đương sự kêu nài sự can thiệp của thẩm phán thượng cấp để xin sửa đổi
bản án bị kháng nghị, kèm theo bản sao của án văn này và nói rõ những
lý do kháng cáo.
(2) Nếu đương sự không nhận được từ tòa sơ thẩm bản sao của án
văn bị kháng nghị trong thời hạn hữu ích, thì các hạn kỳ không lưu
thông; sự ngăn trở phải được cho thẩm phán tòa kháng cáo biết; thẩm
phán tòa kháng cáo sẽ dùng mệnh lệnh truyền thẩm phán tòa sơ thẩm
phải chu toàn nghĩa vụ mau lẹ.
(3) Trong khi đó, thẩm phán tòa sơ thẩm phải gởi đến thẩm phán tòa
kháng cáo các án từ chiếu theo quy tắc của điều 1474.
Ðiê�u 1635: Khi đã mãn thời hạn hữu ích để kháng cáo hoặc trước
thẩm phán tòa sơ thẩm hoặc trước thẩm phán tòa kháng cáo, thì sự
kháng cáo được kể là đã bị khước từ.
Ðiều 1636: (1) Người kháng cáo có thể từ bỏ sự kháng cáo, với các
hiệu lực đã nói ở điều 1525.
(2) Nếu luật không định cách khác, sự kháng cáo do bảo hệ hay
chưởng lý đề khởi có thể được từ bỏ do bảo hệ hay chưởng lý của tòa
kháng cáo.
Ðiều 1637: (1) Kháng cáo do nguyên đơn đề khởi cũng có giá trị
cho bị đơn, và ngược lại.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu có nhiều bị đơn hay nhiều nguyên đơn, và nếu bản án chỉ bị
kháng nghị bởi một người hay chỉ chống lại một người trong số những
người đó, thì sự kháng nghị được coi là được đề khởi do tất cả mọi
người và chống lại tất cả mọi người khi nào vấn đề được thỉnh cầu có
tính cách bất khả phân hay là một nghĩa vụ liên đới.
(3) Nếu một đương sự kháng cáo một phần nào của án văn, thì
đương sự đối phương, mặc dù đã mãn kỳ kháng cáo, vẫn có thể kháng
cáo phụ đới những phần khác của án văn trong thời hạn thất hiệu là
mười lăm ngày kể từ ngày sự kháng cáo chính được cáo tri.
(4) Trừ khi đã rõ cách khác, sự kháng cáo được kể là chống lại tất cả
các phần của án văn.
Ðiều 1638: Sự kháng cáo đình chỉ việc chấp hành án văn.
Ðiều 1639: (1) Ngoại trừ quy định ở điều 1683, ở cấp bậc kháng
cáo, không được nhận thêm thỉnh cầu mới, cho dù với danh nghĩa là
muốn nhập chung cho tiện. Bởi vậy, sự đối tụng chỉ có thể nhằm xác
nhận hay sửa đổi tất cả hay một phần bản án trước đây mà thôi.
(2) Các bằng chứng mới chỉ được thừa nhận chiếu theo quy tắc của
điều 1600.
Ðiều 1640: Thủ tục ở tòa kháng cáo cũng giống như ở tòa sơ cấp,
với những thích ứng cần thiết; tuy nhiên, nếu không thể bổ túc các bằng
chứng, thì được phép tranh luận vụ kiện và tuyên án ngay sau sự đối
tụng dựa theo quy tắc của điều 1513, triệt 1 và điều 1639, triệt 1.

Thiên 9: Vấn Ðề Quyết Tụng
Và Sự Phục Hồi Nguyên Trạng
Chương I: Vấn Ðề Quyết Tụng
Ðiều 1641: Ðừng kể quy định nói ở điều 1643, một vấn đề trở thành
quyết tụng:

MUÏC LUÏC
1. nếu có hai bản án y hệt giữa cùng những đương sự về cùng một
thỉnh cầu và bởi cùng một lý do;
2. nếu sự kháng cáo chống lại án văn không được đệ nạp trong thời
hạn hữu ích;
3. nếu ở cấp kháng cáo, sự thỉnh nguyện đã bị thất hiệu hay đã được
bãi nại;
4. nếu có một án chung quyết không được phép kháng cáo chiếu
theo quy tắc của điều 1629.
Ðiều 1642: (1) Vấn đề quyết tụng được hưởng uy lực pháp lý, và
không thể bị trực tiếp kháng nghị, chỉ trừ khi dựa theo quy tắc của điều
1645, triệt 1.
(2) Vấn đề quyết tụng có hiệu lực luật pháp giữa các đương sự, phát
sinh tố quyền về sự việc đã xử và khước biện của vấn đề quyết tụng.
Khước biện này cũng có thể được thẩm phán tuyên bố chiếu chức vụ để
ngăn cản sự khởi tố nữa của cùng một vụ kiện.
Ðiều 1643: Các vụ kiện về thân trạng, kể cả các vụ án ly thân, không
bao giờ trở thành vấn đề quyết tụng.
Ðiều 1644: (1) Nếu hai án văn y hệt đã được ban hành trong một vụ
kiện vê� thân trạng, có thể được thượng tố lên tòa kháng cáo trong bất
cứ thời gian nào, bằng cách trưng ra những bằng chứng hay luận cứ mới
và quan trọng, trong thời hạn thất hiệu là ba mươi ngày kể từ khi đệ đơn
kháng nghị. Trong thời hạn một tháng từ khi nhận các bằng chứng và
luận cứ mới, tòa kháng cáo phải ra án lệnh quyết định chấp nhận hay
bác bỏ thỉnh cầu xét lại vụ kiện.
(2) Sự thượng tố lên tòa án thượng cấp để xin xét lại vụ kiện không
làm đình chỉ việc chấp hành án văn, trừ khi luật định thể khác, hoặc khi
tòa kháng cáo ra lệnh đình chỉ chiếu theo quy tắc của điều 1650, triệt 3.

MUÏC LUÏC

Chương II: Phục Hồi Nguyên Trạng
Ðiều 1645: (1) Ðể chống lại một án văn đã trở thành vấn đề quyết
tụng, có thể xử dụng đến sự phục hồi nguyên trạng, miễn là án văn ấy
bất công tỏ tường.
(2) Chỉ được coi là có sự bất công tỏ tường:
1. nếu án văn dựa trên các bằng chứng mà về sau mới biết là sai; và
nếu không nhờ các bằng chứng ấy phần chủ văn bản án không đứng
vững;
2. nếu sau đó khám phá thêm các tài liệu chứng minh, không chút hồ
nghi, các sự kiện mới đòi hỏi một quyết định ngược lại;
3. nếu bản án được ban hành do sự lường gạt của một đương sự và
gây thiệt hại cho đương sự kia;
4. nếu đã bỏ qua một quy định của một điều luật không chỉ có tính
cách thuần túy thủ tục;
5. nếu án văn đi ngược lại một quyết định trước, và quyết định ấy đã
trở thành vấn đề quyết tụng.
Ðiều 1646: (1) Sự phục hồi nguyên trạng vì những lý do nói ở điều
1645, triệt 2, các số 1-3, phải được yêu cầu nơi thẩm phán đã ban hành
án văn trong thời hạn ba tháng kể từ ngày biết được những lý do đó.
(2) Sự phục hồi nguyên trạng vì những lý do nói ở điều 1645, triệt 2,
các số 4 và 5, phải được yêu cầu nơi tòa kháng cáo, trong hạn ba tháng
kể từ khi công bố án văn. Trong trường hợp nói ở điều 1645, triệt 2 số
5, nếu quyết định trước được biết trễ, thì thời hạn bắt đầu từ khi được
biết tin ấy.
(3) Các thời hạn nói trên đây không khởi lưu bao lâu người bị thiệt
hại còn là vị thành niên.
Ðiều 1647: (1) Sự thỉnh nguyện phục hồi nguyên trạng đình chỉ việc
chấp hành án văn nếu chưa bắt đầu.
(2) Nhưng nếu có những dấu chỉ hữu lý để hồ nghi rằng sự thỉnh
nguyện chỉ nhằm đình trệ việc chấp hành, thì thẩm phán có thể quyết
định phải chấp hành án văn; tuy nhiên, thẩm phán sẽ có những biện

MUÏC LUÏC
pháp bảo toàn cho người thỉnh nguyện trong trường hợp sự phục hồi
nguyên trạng được chấp nhận.
Ðiều 1648: Khi đã chấp nhận sự phục hồi nguyên trạng, thẩm phán
phải tuyên án về nội dung của vụ kiện.

Thiên 10: Án Phí Và Bảo Trợ Tư Pháp Miễn
Phí
Ðiều 1649: (1) Giám Mục nào có trách nhiệm điều hành tòa án phải
ấn định các quy tắc:
1. về sự buộc các đương sự phải trả hoặc bồi hoàn các án phí;
2. về thù lao cho các người thụ ủy, luật sư, giám định viên và thông
dịch viên, và bồi thường phí tổn cho các nhân chứng;
3. về ban cấp bảo trợ tư pháp miễn phí hay giảm bớt giá ngạch;
4. về sự đền bụ thiệt hại dành cho người không những là thất kiện
mà còn kiện tụng bừa bãi;
5. về sự nạp tiền ký quỹ, hoặc tiền bảo chứng để trả phí tổn và đền
bù thiệt hại.
(2) Quyết định về án phí về thù lao và về đền bù thiệt hại không
được kháng cáo riêng biệt. Tuy nhiên, đương sự có thể thượng tố trong
hạn mười lăm ngày lên chính thẩm phán; thẩm phán có thể thay đổi giá
ngạch án phí.

Thiên 11: Sự Chấp Hành Án Văn
Ðiều 1650: (1) Một án văn đã trở thành vấn đề quyết tụng có được
chấp hành, đừng kể khi phải giữ quy định của điều 1647.
(2) Thẩm phán đã tuyên án và, nếu có sự đệ nạp kháng cáo, cả thẩm
phán tòa kháng cáo, có thể chiểu chức vụ hoặc do lời thỉnh nguyện của
đương sự, ra lệnh thi hành tạm thời án văn chưa trở thành vấn đề quyết

MUÏC LUÏC
tụng, khi liên hệ đến những vấn đề trợ cấp hay trả nợ để có thể sinh
sống, hoặc khi có lý do chính đáng nào khác thúc bách, miễn là thiết lập
những bảo chứng tương xứng nếu xét là cần.
(3) Nếu án văn nói ở triệt 2 bị kháng nghị, và thẩm phán phải cứu xét
việc kháng nghị thấy có căn cứ hữu lý và sự chấp hành án văn có thể
gây thiệt hại vô phương cứu vãn, thì thẩm phán có thể đình chỉ sự chấp
hành án văn hay đòi hỏi phải nộp tiền bảo đảm.
Ðiều 1651: Sự chấp hành không thể được thực hiện trước khi có án
lệnh chấp hành của thẩm phán ra lệnh truyền chấp hành án văn. Án lệnh
này, tùy bản chất khác nhau của vụ kiện, có thể được gồm trong chính
án văn, hay được ban hành riêng biệt.
Ðiều 1652: Nếu sự chấp hành án văn đòi hỏi sự kê khai tài sản
trước, thì vấn đề phụ đới được đặt ra và sẽ được xử do chính thẩm phán
đã ban hành án văn được mang ra chấp hành.
Ðiều 1653: (1) Nếu luật địa phương không ấn định cách khác, chính
Giám Mục giáo phận tại nơi đã ban hành án văn sơ cấp phải đích thân
hay nhờ người khác chấp hành án văn.
(2) Nếu Giám Mục từ chối hay chểnh mảng, việc chấp hành án văn,
do sự yêu cầu của đương sự hay chiểu chức vụ, sẽ được chuyển qua nhà
chức trách tại nơi mà tòa kháng cáo lệ thuộc, chiếu theo quy tắc của
điều 1439, triệt 3.
(3) Ðối với các tu sĩ, việc chấp hành án văn thuộc về Bề Trên đã
tuyên hành bản án hay đã ủy nhiệm cho thẩm phán tuyên xử.
Ðiều 1654: (1) Người chấp hành phải thi hành bản án theo đúng
nghĩa của văn từ, trừ khi trong chính án văn đã cho phép người ấy phần
nào được tự do định đoạt.
(2) Người chấp hành được phép cứu xét các khước biện về cách thức
và hiệu lực của việc thi hành, chứ không xét đến nội dung của vụ kiện.
Tuy nhiên, nếu biết rõ ràng là bản án vô hiệu hay bất công tỏ tường
chiếu theo quy tắc ở các điều 1620, 1622, 1645, thì người chấp hành
phải miễn thi hành, và phải giao lại nội vụ cho tòa án đã ban hành án
văn, sau khi đã cáo tri cho các đương sự.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1655: (1) Ðối với tố quyền đối vật, khi một đồ vật được phán
định là thuộc về nguyên đơn, vật ấy phải được trao cho nguyên đơn liền
sau khi xảy ra vấn đề quyết tụng.
(2) Ðối với tố quyền đối nhân, khi bị đơn bị kết án trao một vật động
sản, hay trả một số tiền, hay trao đưa hay làm một việc gì, thì thẩm phán
trong chính bản văn, hay người chấp hành, tùy theo sự định đoạt khôn
ngoan của mình, phải ấn định hạn kỳ để chu toàn nghĩa vụ. Hạn kỳ này
không được dưới mười lăm ngày cũng không được quá sáu tháng.

Quyển VII: Tố Tụng
Phần II: Tố Tụng Hộ Sự
Tiết II: Tố Tụng Hộ Sự Khẩu Biện
Ðiều 1656: (1) Tố tụng hộ sự khẩu biện nói trong tiết này có thể
được xử dụng trong tất cả vụ kiện mà luật không loại trừ, trừ khi một
đương sự yêu cầu tiến hành theo tố tụng hộ sự thông thường.
(2) Nếu tố tụng khẩu biện được xử dụng ngoài các trường hợp luật
pháp cho phép, các án từ tư pháp sẽ bị vô hiệu.
Ðiều 1657: Tố tụng hộ sự khẩu biện ở tòa sơ cấp sẽ do thẩm phán
duy nhất xét xử, chiếu theo quy tắc của điều 1424.
Ðiều 1658: (1) Ngoài những điểm đã nói ở điều 1504, đơn khởi tố
còn phải:
1. trình bày vắn tắt, đầy đủ và rõ ràng những sự kiện dựa vào đó
nguyên đơn thỉnh nguyện;
2. chỉ rõ các bằng chứng, theo đó nguyên đơn định chứng minh các
sự kiện; tuy các bằng chứng ấy không thể đính kèm trong đơn được,
nhưng phải làm cách nào để thẩm phán có thể thâu thập tức khắc.
(2) Trong đơn phải đính kèm theo những văn kiện, ít là bằng bản sao
công chứng, làm nền tảng cho việc thỉnh nguyện.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1659: (1) Một khi sự cố gắng hòa giải, theo quy tắc của điều
1446, triệt 2, không đem lại kết quả, nếu thẩm phán nhận thấy đơn khởi
tố có vài nền tảng, thì trong hạn ba ngày, phải ra một án lệnh phê ở dưới
đơn ấy, truyền tống đạt một bản sao của lá đơn đến bị đơn để cáo tri, và
cho phép bị đơn, trong hạn mười lăm ngày, phải gởi đến văn phòng tòa
án phúc đáp viết ra giấy tờ.
(2) Sự cáo tri này có hiệu lực của lệnh triệu hoán nói ở điều 1512.
Ðiều 1660: Nếu có khước biện của bị đơn đòi hỏi, thẩm phán sẽ ấn
định cho nguyên đơn thời hạn để trả lời. Nhờ các yếu tố mà các đương
sự trưng dẫn, thẩm phán có thể nhận thấy rõ ràng đối tượng của sự tranh
tụng.
Ðiều 1661: (1) Khi mãn các thời hạn nói ở các điều 1659 và 1660,
và dựa trên án từ, thẩm phán phải xác định công thức của vấn nạn cần
được giải quyết. Tiếp đến, phải đòi tất cả những người liên hệ ra trình
diện ở tòa, trong một phiên họp triệu tập trong vòng không quá ba mươi
ngày. Khi đòi các đương sự, thẩm phán phải cho họ biết công thức vấn
nạn cần được giải quyết.
(2) Trong sự triệu hoán, các đương sự phải được thông báo là họ có
thể đệ trình cho tòa án một bản viết ngắn để chứng minh những điều
quả quyết của họ, ít nữa là ba ngày trước phiên họp.
Ðiều 1662: Trong phiên họp, trước hết phải xét đến các vấn đề được
nói ở các điều 1459-1464.
Ðiều 1663: (1) Các bằng chứng sẽ được thu thập trong phiên họp tuy
vẫn giữ quy định của điều 1418.
(2) Ðương sự và luật sư của đương sự có thể tham dự cuộc thẩm vấn
của các đương sự khác, của các nhân chứng và của các giám định viên.
Ðiều 1664: Các câu trả lời của các đương sự, của các nhân chứng và
của các giám định viên, các thỉnh nguyện và khước biện của các luật sư,
phải được lục sự ghi lại trên giấy tờ, nhưng cần ghi cách tóm tắt và ghi
phần liên quan đến bản tính của vấn đề tranh tụng; biên bản phải được
những người cung khai ký.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1665: Các bằng chứng đã không được trưng dẫn hay yêu cầu
trong thỉnh đơn, hay trong các câu trả lời, chỉ có thể được thẩm phán
chấp nhận chiếu theo quy tắc của điều 1452; tuy nhiên, sau khi đã nghe
dù chỉ là một nhân chứng, thẩm phán chỉ có thể đòi thêm bằng chứng
mới chiếu theo quy tắc của điều 1660.
Ðiều 1666: Nếu trong phiên họp ấy không thể thu thập tất cả các
bằng chứng thì một phiên họp khác sẽ được triệu tập.
Ðiều 1667: Khi đã thu thập các bằng chứng xong, cuộc tranh luận
khẩu biện sẽ diễn ra trong cùng một phiên họp.
Ðiều 1668: (1) Nếu qua cuộc tranh luận, thẩm phán không thấy cần
phải bổ túc thẩm cứu cho vụ án, hay không có sự gì khác ngăn trở việc
tuyên án hợp thức, thẩm phán sẽ lập tức phán xử vụ kiện một mình sau
khi mãn phiên họp. Phần chủ văn bản án phải được đọc liền sau đó cho
các đương sự đương tịch.
(2) Tuy nhiên, vì vấn đề khó khăn hay vì lý do chính đáng khác, tòa
án có thể hoãn lại việc quyết định cho đến ngày thứ năm tính theo thời
gian hữu ích.
(3) Nguyên bản của án văn cùng với các lý do được viện dẫn phải
được cáo tri cho các đương sự càng sớm càng tốt, và thường là trong
thời hạn mười lăm ngày.
Ðiều 1669: Nếu xét thấy tố tụng hộ sự khẩu biện đã được áp dụng ở
tòa sơ cấp trong những trường hợp bị luật pháp loại trừ, tòa kháng cáo
phải tuyên bố án văn vô hiệu và gởi trả nội vụ lại cho tòa đã ban hành
bản án.
Ðiều 1670: Về những vấn đề khác liên quan đến thủ tục tiến hành
phải giữ những quy định ở các điều khoản nói về tố tụng hộ sự thông
thường. Tuy nhiên, với một án lệnh có viện dẫn lý do, tòa án có thể
quyết định bỏ qua những quy tắc tố tụng nào không được ấn định cho
sự hữu hiệu, hầu cho vụ kiện được giải quyết nhanh chóng hơn, miễn
sao công lý vẫn được tôn trọng.

MUÏC LUÏC

Phần III: Vài Tố Tụng Ðặc Biệt
Thiên 1: Tố Tụng Hôn Nhân
Chương I: Vụ Kiện Tuyên Bố Hôn Nhân Vô Hiệu
Mục 1: Tòa án có thẩm quyền
Ðiều 1671: Theo luật riêng, các vụ kiện hôn nhân của những người
đã chịu phép rửa tội thuộc thẩm quyền của thẩm phán Giáo Hội.
Ðiều 1672: Các vụ kiện về những hiệu lực thuần túy dân sự của hôn
nhân sẽ thuộc quyền của thẩm phán dân sự, trừ khi luật địa phương đã
ấn định là các vụ kiện ấy có thể do thẩm phán Giáo Hội cứu xét và phán
định, như là vấn đề phụ đới và tùy tòng.
Ðiều 1673: Ðối với những vụ kiện về sự vô hiệu của hôn nhân mà
Tòa Thánh không dành riêng, thì tòa án có thẩm quyền là:
1. tòa án tại nơi đã cử hành hôn nhân;
2. tòa án tại nơi bị đơn có cư sở hay ban cư sở;
3. tòa án tại nơi nguyên đơn có cư sở, miễn là cả hai đương sự đều
cư ngụ trong lãnh thổ của cùng một Hội Ðồng Giám Mục, và được sự
đồng ý của Ðại diện Tư pháp nơi bị đơn có cư sở, sau khi nghe ý kiến
của chính bị đơn;
4. tòa án nơi mà trong thực tế, một phần lớn các bằng chứng sẽ được
thâu thập, miễn là có sự đồng ý của Ðại diện Tư pháp tại nơi bị đơn có
cư sở, sau khi đã hỏi bị đơn xem có gì phản đối hay không.

Mục 2: Quyền kháng nghị hôn nhân
Ðiều 1674: Những người sau đây có năng cách kháng nghị hôn
nhân:
1. những người phối ngẫu;

MUÏC LUÏC
2. chưởng lý, khi sự vô hiệu đã thành công khai, nếu không thể hay
không tiện hữu hiệu hóa.
Ðiều 1675: (1) Hôn nhân nào không bị tố cáo khi cả hai vợ chồng
còn sống, thì không thể bị tố cáo sau khi cả hai hay một trong hai người
mệnh một, trừ khi vấn đề về sự hữu hiệu có tính cách tiên quyết để giải
quyết một tranh chấp khác hoặc ở tòa giáo luật hoặc ở tòa dân sự.
(2) Nếu một người phối ngẫu mệnh một trong khi tiến hành vụ án,
thì phải áp dụng điều 1518.

Mục 3: Nhiệm vụ của thẩm phán
Ðiều 1676: Trước khi thâu nhận vụ án và khi thấy có hy vọng đạt
kết quả tốt, thẩm phán phải dùng các phương thế mục vụ để khuyến dụ
hai người phối ngẫu, ngõ hầu, nếu có thể, họ hữu hiệu hóa hôn nhân và
tái lập sự sống chung giữa vơ chồng.
Ðiều 1677: (1) Khi đã nhận đơn, chánh án hay thẩm phán phúc trình
viên phải cáo tri án lệnh triệu ra tòa, chiếu theo quy tắc của điều 1508.
(2) Sau khi đã trôi qua hạn kỳ mười lăm ngày kể từ khi cáo tri, chánh
án hay thẩm phán phúc trình viên, trừ khi một đương sự đã yêu cầu mở
một phiên tòa để đối tụng, trong hạn mười ngày phải ấn định bằng án
lệnh công thức vấn nạn cần được giải quyết, và phải cáo tri cho các
đương sự.
(3) Trong công thức vấn nạn, không những đặt vấn đề xem sự vô
hiệu của hôn nhân có chứng minh được hay không, mà còn phải xác
định vì lý do gì mà sự hữu hiệu của hôn nhân bị kháng nghị.
(4) Sau mười ngày từ khi cáo tri án lệnh, nếu các đương sự không
chống đối, chánh án hay thẩm phán phúc trình viên phải ra lệnh tiến
hành cuộc điều tra bằng một án lệnh mới.

MUÏC LUÏC

Mục 4: Bằng chứng
Ðiều 1678: (1) Bảo hệ, các luật sư của các đương sự và cả chưởng
lý, nếu can dự vào vụ án, có quyền:
1. có mặt trong cuộc thẩm vấn các đương sự, các nhân chứng, các
giám định viên, miễn là tuân hành quy định ở điều 1559;
2. xem các án từ tư pháp mặc dù chưa được công bố, và khảo sát các
tài liệu do các đương sự cung cấp.
(2) Các đương sự không được tham dự vào cuộc thẩm vấn nói ở triệt
1, số 1.
Ðiều 1679: Trừ khi có được các bằng chứng đầy đủ từ nguồn khác,
để ước định các lời cung khai của các đương sự theo quy tắc ở điều
1536, thẩm phán, nếu có thể được, hãy tìm các nhân chứng công nhận
sự đáng tin của các đương sự, cũng như phải thu thập các dấu chỉ và
những yếu tố bổ túc khác.
Ðiều 1680: Trong những vụ kiện về sự bất lực hay về sự thiếu ưng
thuận vì bệnh tinh thần, thẩm phán phải nhờ đến một hay nhiều giám
định viên, trừ khi hoàn cảnh cho thấy rõ là không cần thiết. Trong
những vụ kiện khác, phải giữ quy định của điều 1574.

Mục 5: Án văn và sự kháng cáo
Ðiều 1681: Trong khi thẩm cứu vụ án, nếu xảy ra nghi vấn hữu lý về
hôn phối bất hoàn hợp, thì tòa án, sau khi đình chỉ vụ kiện về sự vô hiệu
với sự đồng ý của các đương sự, có thể tiến hành sự thẩm cứu để xin
chuẩn hôn nhân thành nhận; sau đó, chuyển các án từ lên Tòa Thánh
cùng với thỉnh nguyện xin chuẩn của một hay của cả hai vợ chồng và
cùng với ý kiến của tòa án và của Giám Mục.
Ðiều 1682: (1) Án văn tuyên bố hôn nhân vô hiệu, cùng với các
kháng cáo nếu có, và các án từ tố tụng khác, phải được chuyển, chiếu
chức vụ, lên tòa kháng cáo trong hạn hai mươi ngày từ khi công bố án
văn.

MUÏC LUÏC
(2) Nếu ở tòa sơ cấp, án văn được ban hành có lợi cho sự vô hiệu của
hôn nhân, thì tòa kháng cáo, sau khi cân nhắc các điều nhận xét của bảo
hệ và của các đương sự nếu có, phải ra một án lệnh để hoặc xác nhận
quyết nghị ấy hoặc thu nhận vụ kiện để thẩm sát theo đường lối thông
thường ở cấp bực mới.
Ðiều 1683: Nếu ở cấp bậc kháng cáo, một lý do mới của sự vô hiệu
hôn nhân được nại ra, tòa án có thể thu nhận lý do đó và phán định như
ở tòa sơ cấp.
Ðiều 1684: (1) Sau khi án văn tuyên bố hôn nhân vô hiệu ở tòa sơ
cấp được xác nhận bằng án lệnh hay bằng một án văn khác ở tòa kháng
cáo, thì những người có hôn nhân bị tuyên bố vô hiệu, có thể tái hôn
liền sau khi án lệnh hoặc án văn khác được cáo tri, trừ khi có lệnh ngăn
cấm tái hôn đã được ghi chú vào án văn hay án lệnh, hoặc do Bản
Quyền sở tại đã ấn định.
(2) Những quy định ở điều 1644 phải được tuân giữ, cả khi án văn
tuyên bố hôn nhân vô hiệu đã được xác nhận không phải bằng một án
văn khác, nhưng bằng một án lệnh.
Ðiều 1685: Khi án văn đã có hiệu lực chấp hành, Ðại diện Tư pháp
phải thông tri cho Bản Quyền sở tại nơi đã cử hành hôn nhân. Bản
Quyền này phải lo ghi chú ngay vào sổ hôn phối và sổ rửa tội, về sự
tuyên bố hôn nhân vô hiệu và những ngăn cấm kèm theo nếu có.

Mục 6: Tố tụng dựa trên tài liệu
Ðiều 1686: Sau khi nhận thỉnh đơn theo quy tắc của điều 1677, Ðại
diện Tư pháp hay thẩm phán được Ðại diện Tư pháp chỉ định, có thể bỏ
những trọng thức của vụ kiện thông thường, và triệu các đương sự ra
tòa, cùng với sự can thiệp của bảo hệ, để tuyên bố hôn nhân vô hiệu,
nếu tài liệu chứng minh rõ ràng có ngăn trở tiêu hôn hay thiếu hình thức
hợp lệ; tài liệu ấy phải chắc chắn không thể bị phản đối hay khước biện
và cũng chắc chắn rằng ngăn trở đã không được miễn chuẩn, hoặc
người đại diện đã không có ủy nhiệm thư hữu hiệu.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1678: (1) Nếu bảo hệ ước định cách khôn ngoan rằng những hà
tì nói ở điều 1686 hay sự thiếu miễn chuẩn, không được chắc chắn, thì
vị ấy phải kháng cáo chống lại lời tuyên bố vô hiệu lên thẩm phán tòa
đệ nhị cấp. Các án từ phải được gởi đến thẩm phán tòa đệ nhị cấp, đồng
thời phải chú thích trên giấy tờ cho biết đó là một vụ tố tụng dựa trên tài
liệu.
(2) Ðương sự nào cho rằng mình bị thiệt hại, có toàn quyền kháng
cáo.
Ðiều 1688: Thẩm phán tòa đệ nhị cấp, với sự can dự của bảo hệ và
sau khi nghe các đương sự, sẽ quyết định cũng một cách như nói ở điều
1686, để xác nhận án văn hay phải tiến hành vụ kiện theo thủ tục thông
thường của luật pháp; trong trường hợp này, thẩm phán phải gởi trả vụ
kiện cho tòa sơ cấp.

Mục 7: Tổng tắc
Ðiều 1689: Trong án văn, các đương sự phải được nhắc nhở cả về
những bổn phận luân lý hay dân sự mà bên này phải giữ đối với bên kia,
và đối với việc nuôi dưỡng và giáo dục con cái.
Ðiều 1690: Không được áp dụng tố tụng hộ sự khẩu biện trong các
vụ kiện tuyên bố hôn nhân vô hiệu.
Ðiều 1691: Trong những vấn đề khác liên quan đến thủ thục tiến
hành, phải áp dụng các điều khoản nói về sự phán xử nói chung và về tố
tụng hộ sự thông thường, trừ khi bản chất vấn đề đòi hỏi cách khác,
cũng như phải tuân giữ các quy tắc đặc biệt về các vụ kiện về thân trạng
và các vụ kiện liên quan đến công ích.

Chương II: Các Vụ Kiện Ly Thân
Ðiều 1692: (1) Trừ khi có luật pháp đã dự liệu đặc biệt cho từng địa
phương, sự ly thân của hai vợ chồng đã chịu phép rửa tội có thể được

MUÏC LUÏC
quyết nghị do nghị định của Giám Mục giáo phận, hay do bản án của
thẩm phán, chiếu theo quy tắc của các điều luật sau đây.
(2) Ở đâu quyết định của giáo quyền không phát sinh hiệu lực về dân
luật, hay nếu thấy trước bản án dân luật không nghịch lại thiên luật,
Giám Mục giáo phận nơi hai vợ chồng cư ngụ, sau khi cân nhắc hoàn
cảnh đặc biệt, có thể cho phép họ nại đến tòa án dân sự.
(3) Nếu vụ án cũng liên qua đến các hiệu lực thuần túy dân sự của
hôn nhân, thì thẩm phán, sau khi giữ quy định nói ở triệt 2, phải làm thế
nào để vụ kiện ngay từ đầu được đưa ra tòa án dân sự.
Ðiều 1693: (1) Nếu đương sự hay chưởng lý không yêu cầu áp dụng
tố tụng hộ sự thông thường, thì sẽ áp dụng tố tụng hộ sự khẩu biện.
(2) Nếu áp dụng tố tụng hộ sự thông thường và kháng cáo được đệ
nạp, thì tòa đệ nhị cấp phải tiến hành theo quy tắc của điều 1682, triệt 2,
miễn là giữ những gì cần phải giữ.
Ðiều 1694: Về thẩm quyền tòa án, phải giữ các quy định của điều
1673.
Ðiều 1695: Trước khi nhận vụ kiện và khi đoán có hy vọng đạt được
kết quả tốt, thẩm phán phải dùng các phương thế mục vụ để giải hòa hai
vợ chồng và khuyến dụ họ tái lập cuộc sống chung.
Ðiều 1696: Những vụ kiện ly thân cũng liên quan đến công ích; vì
thế chưởng lý phải luôn can thiệp theo quy tắc của điều 1433.

Chương III: Tố Tụng Miễn Chuẩn Hôn Nhân Thành
Nhận Nhưng Bất Hoàn Hợp
Ðiều 1697: Duy chỉ hai vợ chồng hay một trong hai, mặc dù người
kia không muốn, mới có quyền yêu cầu ơn chuẩn hôn nhân thành nhận
nhưng chưa hoàn hợp.
Ðiều 1698: (1) Chỉ một mình Tòa Thánh phán quyết về sự kiện bất
hoàn hợp của hôn nhân, và về sự có lý do chính đáng để ban ơn chuẩn.
(2) Ơn chuẩn chỉ do một mình Ðức Thánh Cha ban mà thôi.

MUÏC LUÏC
Ðiều 1699: (1) Thẩm quyền nhận đơn xin chuẩn là Giám Mục Giáo
Phận nơi nguyên đơn có cư sở hay bán cư sở; nếu lời yêu cầu có căn
bản, Giám Mục phải ra lệnh để lo thẩm cứu vụ kiện.
(2) Nếu trường hợp đề ra có nhiều khó khăn đặc biệt thuộc lãnh vực
pháp lý và luân lý, Giám Mục giáo phận phải hỏi ý kiến Tòa Thánh.
(3) Nếu đơn thỉnh nguyện bị nghị định của Giám Mục bác bỏ, thì có
thể thượng tố lên Tòa Thánh.
Ðiều 1700: (1) Tuy vẫn tuân giữ điều 1681, Giám Mục nên ủy thác
việc thẩm cứu các vụ này, cách thường xuyên hay cho từng trường hợp,
cho tòa án giáo phận của mình hay của giáo phận khác, hoặc cho một
linh mục có khả năng.
(2) Nếu đã nạp đơn khởi tố để xin tuyên bố sự vô hiệu của hôn nhân
ấy, thì sự thẩm cứu vụ kiện phải được ủy thác cho cùng một tòa án.
Ðiều 1701: (1) Trong các vụ kiện này, bảo hệ phải luôn luôn can
thiệp.
(2) Luật sư không được thâu nhận; tuy nhiên, vì trường hợp khó
khăn, Giám Mục có thể cho phép nguyên đơn hay bị đơn nhờ một
chuyên viên về luật khoa giúp đỡ.
Ðiều 1702: Trong khi thẩm cứu, phải nghe cả hai người phối ngẫu,
và trong mức độ có thể, phải giữ các điều khoản về việc thu thập bằng
chứng trong tố tụng hộ sự thông thường và trong những vụ kiện tuyên
bố hôn nhân vô hiệu, miễn là có thể dung hòa với bản tính của các vụ
kiện này.
Ðiều 1703: (1) Án từ sẽ không được công bố. Tuy nhiên, nếu thấy
rằng các bằng chứng được trưng dẫn gây ngăn trở hệ trọng cho thỉnh
nguyện của nguyên đơn hay cho khước biện của bị đơn, thẩm phán có
thể khôn ngoan tỏ cho bên đương sự liên hệ biết.
(2) Nếu có đương sự nào yêu cầu, thẩm phán có thể cho xem tài liệu
đã được đệ trình hay bằng chứng đã được thu thập, và có thể ấn định
thời hạn để rút ra các kết luận.
Ðiều 1704: (1) Sau khi hoàn tất cuộc thẩm cứu, người thẩm cứu phải
trao tất cả án từ cùng với tờ phúc trình xứng hợp cho Giám Mục. Giám

MUÏC LUÏC
Mục phải phát biểu ý kiến của mình dựa trên sự thật khách quan về sự
kiện bất hoàn hợp, cũng như về lý do chính đáng để miễn chuẩn và sự
thích hợp của ơn chuẩn.
(2) Nếu việc thẩm cứu vụ kiện được ủy thác cho một tòa án khác
theo quy tắc của điều 1700, thì các nhận xét bảo vệ hôn hệ sẽ do chính
tòa án đó soạn thảo, nhưng ý kiến nói ở triệt 1 thuộc về Giám Mục đã
ủy nhiệm; người thẩm cứu phải trao cho ngài bản phúc trình xứng hợp
cùng với các án từ.
Ðiều 1705: (1) Giám Mục phải gởi lên Tòa Thánh tất cả các án từ
cùng với ý kiến của mình và các nhận xét của bảo hệ.
(2) Nếu xét cần phải bổ túc sự thẩm cứu, thì Tòa Thánh sẽ cho Giám
Mục biết và sẽ chỉ định những phần nào phải được thẩm cứu bổ túc.
(3) Nếu Tòa Thánh phúc đáp rằng qua các bằng chứng không xác
định được sự bất hoàn hợp, thì chuyên viên luật khoa nói ở điều 1701,
triệt 2, có thể xem xét án từ vụ kiện tại trụ sở tòa án, nhưng không được
xem ý kiến của Giám Mục, ngõ hầu ước định xem có thể thêm lý do
nào hệ trọng để đệ nạp thỉnh nguyện lần nữa.
Ðiều 1706: Phúc nghị của ân chuẩn sẽ được Tòa Thánh gởi cho
Giám Mục, Giám Mục sẽ cáo tri phúc nghị cho các đương sự và truyền
lệnh ngay cho cha sở nơi đã kết hôn và nơi đã chịu phép rửa tội, để ghi
chú ân chuẩn vào sổ hôn phối và sổ rửa tội.

Chương IV: Vụ Kiện Suy Ðoán Sự Mệnh Một Của Người
Phối Ngẫu
Ðiều 1707: (1) Một khi sự mệnh một của một người phối ngẫu
không được chứng minh bằng tài liệu công chứng của giáo quyền hay
chính quyền, người phối ngẫu kia không được tự tháo bỏ hôn hệ, nếu
không được Giám Mục giáo phận tuyên bố sự suy đoán tử vong.
(2) Giám Mục giáo phận chỉ có thể ra tuyên cáo nói ở triệt 1, sau khi
đã điều tra cẩn thận, qua các lời cung khai của các nhân chứng, qua
tiếng đồn hay qua các dấu hiệu khác, hầu nắm được sự chắc chắn luân

MUÏC LUÏC
lý về sự mệnh một của người phối ngẫu. Nguyên sự thất tung, tuy đã lâu
dài, không đủ để có thể tuyên bố.
(3) Trong những trường hợp không chắc và phức tạp, Giám Mục
phải hỏi ý kiến của Tòa Thánh.

Thiên 2: Các Vụ Tuyên Bố
Sự Truyền Chức Thánh Vô Hiệu
Ðiều 1708: Quyền tố cáo sự truyền chức thánh vô hiệu thuộc về
chính giáo sĩ, hoặc Bản Quyền mà giáo sĩ lệ thuộc, và Bản Quyền giáo
phận nơi giáo sĩ đã chịu chức.
Ðiều 1709: (1) Ðơn phải được gởi đến Bộ có thẩm quyền; Bộ sẽ
quyết định vụ kiện sẽ được cứu xét do chính Bộ của Giáo Triều Rôma
hay do một tòa án được Bộ chỉ định.
(2) Một khi đã nộp đơn, giáo sĩ bị cấm thi hành chức vụ do chính
luật pháp.
Ðiều 1710: Nếu Bộ trao vụ kiện cho một tòa án, thì các điều khoản
nói về sự phán xử nói chung và về tố tụng hộ sự thông thường phải
được tuân giữ, nếu không nghịch lại bản tính vấn đề; ngoài ra, phải giữ
các quy định của thiên này.
Ðiều 1711: Trong những vụ này, bảo hệ hưởng cũng những quyền
lợi và giữ những nghĩa vụ như bảo hệ hôn nhân.
Ðiều 1712: Sau khi án văn thứ hai xác nhận sự truyền chức thánh vô
hiệu, giáo sĩ mất hết các quyền lợi riêng cho bậc giáo sĩ và được giải trừ
khỏi mọi nghĩa vụ.

Thiên 3: Những Cách Thức Tránh Kiện Tụng

MUÏC LUÏC
Ðiều 1713: Ðể tránh các cuộc tố tụng tư pháp, nên xử dụng sự điều
đình hay hòa giải, hay có thể ủy thác cuộc tranh chấp cho một hay nhiều
trọng tài xét xử.
Ðiều 1714: Về việc điều đình, thỏa hiệp, và trọng tài, phải giữ
những quy tắc do các đương sự lựa chọn. Nếu các đương sự không lựa
chọn quy tắc nào cả, thì phải theo những luật do Hội Ðồng Giám Mục
ấn định nếu có, hoặc dân luật hiện hành tại nơi ký kết giao ước.
Ðiều 1715: (1) Sự điều đình hay thỏa hiệp không thể áp dụng cách
hữu hiệu trong những vấn đề liên quan đến công ích và những vấn đề
khác mà các đương sự không thể tự do định đoạt.
(2) Trong vấn đề liên quan đến tài sản của Giáo Hội, khi sự việc đòi
hỏi, phải giữ các thủ tục do luật định cho việc di nhượng tài sản Giáo
Hội.
Ðiều 1716: (1) Nếu dân luật không thừa nhận hiệu lực của một phán
quyết trọng tài khi không được thẩm phán phê chuẩn, thì để có hiệu lực
ở tòa giáo luật, phán quyết trọng tài về một tranh chấp Giáo Hội phải
được phê chuẩn do thẩm phán Giáo Hội tại nơi mà phán quyết đã được
ban hành.
(2) Tuy nhiên, nếu dân luật thừa nhận sự kháng nghị của phán quyết
trọng tài trước thẩm phán dân sự, thì chính sự kháng nghị này có thể
được nạp tại tòa giáo luật trước thẩm phán Giáo Hội; và vị này có thẩm
quyền để phán xử sơ thẩm cuộc tranh chấp.

Phần IV: Tố Tụng Hình Sự
Chương I: Ðiều Tra Sơ Khởi
Ðiều 1717: (1) Mỗi khi biết được, ít là cách đáng tin, về một tội
phạm đã xảy ra, thì Bản Quyền phải tự mình hay nhờ người xứng đáng
điều tra cách thận trọng về các sự kiện, các hoàn cảnh và về sự quy
trách, trừ khi sự điều tra này xem ra hoàn toàn vô ích.

MUÏC LUÏC
(2) Phải ý tứ kẻo việc điều tra này gây nguy hại đến thanh danh của
bất cứ người nào.
(3) Người điều tra cũng có quyền hành và nghĩa vụ như dự thẩm
trong tố tụng. Nếu sau đó có tố tụng tư pháp, người điều tra sẽ không
được làm thẩm phán.
Ðiều 1718: (1) Khi ước định là các yếu tố thu thập đã đủ, Bản
Quyền phải quyết định:
1. có thể tiến hành tố tụng hay không, để tuyên kết hay tuyên bố hình
phạt;
2. có nên tiến hành hay không, chiếu theo điều 1341;
3. có cần dùng đến tố tụng tư pháp hay không, hay nếu luật pháp
không cấm, phải tiến hành bằng nghị định ngoại tư pháp.
(2) Bản Quyền phải thu hồi hay sửa đổi nghị định nói ở triệt 1, mỗi
khi các yếu tố mới thúc đẩy phải quyết định thể khác.
(3) Khi ban hành nghị định nói ở triệt 1 và 2, Bản Quyền, tùy theo sự
khôn ngoan, nên tham khảo hai thẩm phán hoặc các chuyên viên luật
khoa.
(4) Trước khi quyết định theo quy tắc nói ở triệt 1 và 2, Bản Quyền
phải xét xem có tiện để chính mình hay người điều tra, với sự thỏa
thuận của các đương sự, quyết định vấn đề thiệt hại, theo lẽ phải và
công bình, hầu tránh những phán xử vô ích.
Ðiều 1719: Nếu không cần dùng vào tố tụng hình sự, thì các án từ
điều tra và các nghị định của Bản Quyền để mở và kết thúc cuộc điều
tra, và tất cả mọi tài liệu trước cuộc điều tra phải được cất giữ trong văn
khố của giáo phủ.

Chương II: Diễn Tiến Của Tố Tụng
Ðiều 1720: Nếu Bản Quyền nghĩ rằng phải tiến hành bằng nghị định
ngoại tư pháp:

MUÏC LUÏC
1. phải cho bị cáo biết sự tố cáo và bằng chứng, và phải cho họ tự
biện hộ, trừ khi bị cáo đã bị triệu hoán cách hợp thức nhưng chểnh
mảng không ra trình diện;
2. phải cân nhắc kỹ lưỡng tất cả các bằng chứng và luận cứ với hai
phụ thẩm;
3. khi đã chắc chắn là tội phạm đã xảy ra và tố quyền hình sự chưa bị
tiêu diệt, thì một nghị định sẽ được ban hành theo quy tắc ở các điều
1342-1350, trong đó trình bày, ít là cách vắn tắt, các lý do về luật pháp
và về sự kiện.
Ðiều 1721: (1) Nếu Bản Quyền ban hành nghị định tiến hành tố tụng
hình sự tư pháp, thì Bản Quyền phải gởi các án từ điều tra cho chưởng
lý để vị này nộp đơn tố cáo lên thẩm phán chiếu theo quy tắc ở các điều
1502 và 1504.
(2) Ở tòa thượng cấp, chưởng lý được thiết lập cho tòa đó sẽ đóng
vai nguyên cáo.
Ðiều 1722: Ở bất cứ giai đoạn nào của vụ kiện, để phòng ngừa
gương xấu, để bảo vệ tự do của nhân chứng và để bảo toàn sự lưu hành
của công lý, Bản Quyền, sau khi thỉnh ý chưởng lý và triệu hoán bị cáo,
có thể cấm bị cáo thi hành chức thánh hoặc một chức vụ hay trọng trách
trong Giáo Hội, buộc hay cấm bị cáo cư ngụ trong một nơi hay lãnh thổ,
hay cấm tham dự công khai bí tích Thánh Thể. Tuy nhiên, tất cả những
biện pháp này phải được rút lại khi lý do thúc đẩy đã chấm dứt, và
đương nhiên hết hiệu lực khi kết thúc thủ tục hình sự.
Ðiều 1723: (1) Khi thẩm phán triệu bị cáo ra tòa, thì cũng phải mời
bị cáo tự chọn một luật sư, theo quy tắc của điều 1481, triệt 1, trong hạn
kỳ do chính thẩm phán ấn định.
(2) Nếu bị cáo không chọn, thì chính thẩm phán phải bổ nhiệm một
luật sư trước khi diễn ra sự đối tụng; luật sư này sẽ giữ chức vụ bao lâu
bị cáo không tự chọn cho mình một luật sư khác.
Ðiều 1724: (1) Ở bất cứ cấp bực phán xử nào, chưởng lý cũng có thể
khước từ vụ kiện, do một mệnh lệnh hay do sự đồng ý của Bản Quyền
đã quyết định bắt đầu vụ kiện.

MUÏC LUÏC
(2) Ðể có hiệu lực, sự khước từ phải được bị cáo chấp nhận, trừ khi
chính bị cáo bị tuyên bố khuyết tịch.
Ðiều 1725: Trong khi tranh luận vụ án, hoặc bằng luận trạng viết
hay bằng khẩu biện, bị cáo luôn luôn có quyền tự mình hay nhờ luật sư
hay người thụ ủy viết hay nói lời sau cùng.
Ðiều 1726: Ở bất cứ cấp bực hay giai đoạn nào của tố tụng hình sự,
nếu nhận thấy rõ ràng tội phạm không do bị cáo lỗi phạm, thì thẩm phán
phải tuyên bố điều ấy trong án văn và tha bổng bị cáo, cả khi tố quyền
hình sự đã bị thời tiêu.
Ðiều 1727: (1) Bị cáo có thể kháng cáo, cả khi bản án đã miễn phạt
bị cáo bởi vì hình phạt là nhiệm ý hay bởi vì thẩm phán đã xử dụng
quyền nói ở các điều 1344 và 1345.
(2) Chưởng lý có thể kháng cáo mỗi khi xét thấy việc sửa chữa
gương xấu hay việc hoàn trả theo lẽ công bình không được quy định
đầy đủ.
Ðiều 1728: (1) Tuy phải tuân hành các quy định của các điều luật
trong thiên này, nhưng trong vụ kiện hình sự vẫn phải áp dụng các điều
về tố tụng nói chung và về tố tụng hộ sự thông thường, trừ khi chúng
trái ngược với bản chất của vấn đề và miễn là giữ các quy tắc riêng biệt
về các vụ kiện liên hệ đến công ích.
(2) Bị cáo không bị buộc phải thú nhận tội phạm của mình, cũng
không được bắt bị cáo phải thề.

Chương III: Tố Quyền Ðòi Bồi Thường Thiệt Hại
Ðiều 1729: (1) Ðương sự nào bị thiệt hại có thể xử dụng tố quyền hộ
sự để đòi bồi thường thiệt hại mình đã chịu do tội phạm gây ra trong
chính phán xử hình sự, theo quy tắc ở điều 1596.
(2) Sự can thiệp của đương sự bị thiệt hại, nói ở triệt 1, không được
chấp nhận nữa nếu đã không được thực hiện ở bậc sơ cấp của phán xử
hình sự.

MUÏC LUÏC
(3) Kháng cáo trong vụ kiện về sự thiệt hại phải được thực hiện theo
quy tắc ở các điều 1628-1640, cho dù không thể kháng cáo được trong
phán xử hình sự. Tuy nhiên, nếu sự kháng cáo cho cả hai trường hợp
được đệ trình, mặc dù do nhiều đương sự khác nhau, thì cũng chỉ xét
trong một phán xử kháng cáo duy nhất, miễn là vẫn giữ quy định ở điều
1730.
Ðiều 1730: (1) Ðể tránh việc trì hoãn phán xử hình sự, thẩm phán có
thể hoãn lại phán xử về sự thiệt hại cho đến khi ban hành bản án chung
quyết về phán xử hình sự.
(2) Thẩm phán nào đã hành động như thế thì, sau khi ban hành bản
án trong phán xử hình sự, phải phán xử về sự thiệt hại, kể cả khi vụ kiện
hình sự chưa thành chung quyết vì đã có sự kháng nghị, hoặc kể cả khi
bị cáo đã được xá miễn vì một lý do nào đó không cất khỏi nghĩa vụ
phải đền bù thiệt hại.
Ðiều 1731: Một bản án ban hành trong vụ kiện hình sự, cả khi đã trở
thành vấn đề quyết tụng, không tạo ra một quyền lợi nào cho đương sự
bị thiệt hại, nếu người này đã không can thiệp dựa theo quy tắc của điều
1729.

Phần V: Thủ Tục Áp Dụng Trong Việc
Thượng Cầu Hành Chánh
Và Trong Việc Bãi Chức
Hay Thuyên Chuyển Cha Sở
Tiết I: Thượng Cầu Kháng Lại
Một Nghị Ðịnh Hành Chánh

MUÏC LUÏC
Ðiều 1732: Những gì được ấn định trong các điều khoản của tiết này
về các nghị định, phải được áp dụng cho tất cả các hành vi hành chánh
cá biệt được ban hành ở tòa ngoài theo thủ tục ngoại tư pháp, ngoại trừ
những quyết nghị do chính Ðức Thánh Cha do chính Công Ðồng Hoàn
Vũ ban hành.
Ðiều 1733: (1) Rất mong rằng khi một người cho rằng mình đã bị
thiệt hại vì một nghị định, thì đương sự nên tránh tranh chấp với tác giả
nghị định, nhưng hãy lo tìm cách thỏa thuận để đạt đến một giải pháp
công bình thỏa thuận chung, kể cả có thể nhờ sự trung gian và cố gắng
của những người đứng đắn. Nhờ thế, sự tranh chấp có thể tránh được
hoặc giải quyết bằng phương thế xứng tiện.
(2) Hội Ðồng Giám Mục có thể ra lệnh để trong mỗi giáo phận, phải
thành lập một văn phòng hay ủy ban thường trực; dựa theo các quy tắc
do Hội Ðồng Giám Mục ấn định, cơ quan này có nhiệm vụ tìm hiểu và
đề nghị những giải pháp công bình. Nếu Hội Ðồng Giám Mục không ra
chỉ thị cho việc ấy, thì Giám Mục cũng có thể thành lập ủy ban hay văn
phòng ấy.
(3) Văn phòng hay ủy ban nói ở triệt 2, sẽ hoạt động nhất là khi có
đơn yêu cầu thu hồi một nghị định chiếu theo quy tắc ở điều 1734, và
khi hạn kỳ để thượng cầu chưa chấm dứt. Tuy nhiên, nếu sự thượng cầu
phản kháng một nghị định đã được đệ trình, thì chính Thượng Cấp xét
vụ thượng cầu, nếu nhận thấy có hy vọng đạt kết quả tốt, phải khuyến
dụ người thượng cầu và tác giả nghị định tìm những giải pháp dựa theo
đường lối nói trên.
Ðiều 1734: (1) Trước khi thượng cầu, đương sự phải viết đơn yêu
cầu chính tác giả bãi bỏ hay sửa đổi nghị định. Việc nộp đơn thỉnh
nguyện bao hàm việc xin đình chỉ việc chấp hành nghị định.
(2) Phải trình đơn thỉnh nguyện trong hạn kỳ thất hiệu là mười ngày
kể từ khi nghị định được cáo tri hợp pháp.
(3) Các quy tắc nói ở triệt 1 và 2 không có giá trị:
1. trong việc đệ trình thượng cầu lên Giám Mục để kháng lại các
nghị định được ban hành do những người hữu trách thuộc quyền của
ngài;

MUÏC LUÏC
2. trong việc đệ trình thượng cầu kháng lại một nghị định trong đó
quyết định là do Giám Mục ban hành;
3. trong việc đệ trình thượng cầu dựa theo các quy tắc ở các điều 57
và 1735.
Ðiều 1735: Nếu trong hạn ba mươi ngày từ khi thỉnh đơn được đệ
trình theo điều 1734 đến tay tác giả nghị định, mà vị này ra một nghị
định mới sửa đổi nghị định trước hay quyết định bác đơn, thì hạn kỳ
thượng cầu bắt đầu từ khi nghị định mới được cáo tri; tuy nhiên, nếu
trong hạn ba mươi ngày mà tác giả nghị định không quyết định gì cả, thì
hạn kỳ sẽ bắt đầu từ ngày thứ ba mươi.
Ðiều 1736: (1) Trong những vấn đề mà sự thượng cầu hệ trật đình
chỉ việc thi hành nghị định, thì thỉnh đơn nói ở điều 1734 cũng phát sinh
hiệu lực tương tự.
(2) Trong những trường hợp khác, nếu chính tác giả nghị định không
quyết định đình chỉ thi hành trong hạn mười ngày kể từ khi nhận thỉnh
đơn như nói ở điều 1734, thì việc đình chỉ có thể được lâm thời yêu cầu
nơi Thượng Cấp hệ trật của tác giả. Thượng Cấp này có thể quyết định
đình chỉ khi có lý do hệ trọng, tuy phải cẩn thận kẻo phần rỗi các linh
hồn vì đó mà bị thiệt hại.
(3) Sau khi đã đình chỉ sự thi hành nghị định theo quy tắc ở triệt 2,
nếu sau đó sự thượng cầu được đệ trình, thì người phải xét xử thượng
cầu chiếu theo quy tắc ở điều 1737, triệt 3, phải quyết định nên xác
nhận hay thu hồi việc đình chỉ.
(4) Nếu không có sự thượng cầu nào được đệ trình để kháng lại nghị
định trong hạn kỳ luật định, thì việc đình chỉ sự thi hành với hiệu lực
lâm thời, chiếu theo quy tắc ở triệt 1 hay triệt 2, sẽ đương nhiên chấm
dứt.
Ðiều 1737: (1) Ai cho rằng mình bị thiệt hại vì một nghị định thì có
thể thượng cầu, vì bất cứ lý do chính đáng nào, lên Thượng Cấp hệ trật
của người đã ban hành nghị định. Sự thượng cầu có thể nạp tại chính tác
giả của nghị định, và vị này phải lập tức chuyển nó lên Thượng Cấp hệ
trật.

MUÏC LUÏC
(2) Sự thượng cầu phải được đệ trình trong hạn kỳ thất hiệu là mười
lăm ngày. Trong trường hợp nói ở điều 1734, triệt 3, hạn kỳ thất hiệu
bắt đầu từ ngày nghị định được cáo tri; trong những trường hợp khác,
hạn kỳ bắt đầu theo quy tắc của điều 1735.
(3) Kể cả trong những trường hợp mà sự thượng cầu không đương
nhiên đình chỉ việc thi hành nghị định, hay việc đình chỉ không được
quyết định theo quy tắc ở điều 1736, triệt 2, thì Thượng Cấp, vì lý do hệ
trọng, có thể ra lệnh đình chỉ việc thi hành, nhưng phải thận trọng kẻo
phần rỗi các linh hồn vì đó mà bị thiệt hại.
Ðiều 1738: Người thượng cầu luôn có quyền nhờ luật sư hay người
thụ ủy, nhưng phải tránh những trì hoãn vô ích. Hơn nữa, cần phải chỉ
định những luật sư chiếu chức vụ nếu người thượng cầu không có luật
sư và Thượng Cấp xét thấy là cần thiết. Tuy nhiên, Thượng Cấp luôn có
thể ra lệnh cho chính người thượng tố phải trình diện để được thẩm vấn.
Ðiều 1739: Thượng Cấp xét xử đơn thượng cầu được phép, tùy
trường hợp, không những là xác nhận nghị định hay tuyên bố vô hiệu,
mà còn có thể hủy bỏ, thu hồi, hay, nếu Thượng Cấp thấy thích hợp, có
thể sửa đổi, bổ túc hay thêm bớt nghị định cũ.

Phần V:
Thủ Tục Áp Dụng Trong Việc
Thượng Cầu Hành Chánh
Và Trong Việc Bãi Chức
Hay Thuyên Chuyển Cha Sở
Tiết II: Thủ Tục Bãi Chức
Hay Thuyên Chuyển Các Cha Sở

MUÏC LUÏC

Chương I: Cách Thức Tiến Hành Trong Việc Bãi Chức
Các Cha Sở
Ðiều 1740: Khi sứ mệnh mục vụ của một cha sở vì lý do nào đó, dù
cho không phải lỗi của ngài, trở thành nguy hại hay ít là không được
hiệu quả, thì cha sở đó có thể bị Giám Mục dời đi khỏi giáo xứ.
Ðiều 1741: Những lý do chính khiến cho cha sở có thể bị dời đi hợp
lệ khỏi giáo xứ là:
1. Cách thức hoạt động gây tổn hại hay xáo trộn nặng đến sự hiệp
thông trong Giáo Hội;
2. Sự thiếu khả năng hay bệnh tật thường xuyên về tâm thần hay thể
xác, làm cho cha sở không đủ sức chu toàn xứng hợp các chức vụ của
mình;
3. Mất sự quý trọng nơi các giáo dân tốt và đứng đắn, hoặc có sự
hiềm khích chống lại cha sở, và tình trạng ấy không thể chấm dứt trong
một thời gian ngắn;
4. Chểnh mảng trầm trọng hoặc vi phạm các bổn phận của một cha
sở; sau khi đã cảnh cáo mà không sửa chữa;
5. Quản trị bê bối các tài sản khiến cho Giáo Hội bị thiệt hại nặng
mà không còn phương cách nào khác để điều trị sự tai hại này.
Ðiều 1742: (1) Nếu sau khi đã điều tra, Giám Mục thấy có lý do như
nói ở điều 1740, ngài sẽ thảo luận vấn đề với hai cha sở, được Hội
Ðồng Linh Mục tuyển chọn vào phận sự này theo lời đề nghị của Giám
Mục. Sau đó, nếu nhận thấy phải đi đến quyết định bãi chức, Giám Mục
phải lấy tình cha con thuyết phục cha sở từ chức trong hạn mười lăm
ngày. Tuy nhiên, để sự bãi chức được hữu hiệu, cần phải nói cho cha sở
biết các lý do và luận cứ.
(2) Ðối với cha sở thành phần của một dòng tu hay một tu đoàn tông
đồ, phải giữ quy định ở điều 682, triệt 2.
Ðiều 1743: Sự từ chức của cha sở có thể được thực hiện không
những là cách đơn thường, mà còn với điều kiện nữa, miễn là điều kiện

MUÏC LUÏC
ấy có thể được Giám Mục chấp nhận hợp pháp và thật sự được chấp
nhận.
Ðiều 1744: (1) Nếu cha sở không trả lời trong hạn kỳ đã ấn định, thì
Giám Mục phải lặp lại lời yêu cầu và đồng thời phải gia hạn thời gian
hữu ích để trả lời.
(2) Nếu Giám Mục biết rõ cha sở đã nhận giấy yêu cầu lần thứ hai
mà không trả lời, mặc dù không bị ngăn trở gì, hoặc nếu cha sở không
chịu từ chức mà không đưa ra lý do, thì Giám Mục sẽ ban hành nghị
định bãi chức.
Ðiều 1745: Tuy nhiên, nếu cha sở phản đối lý do và các lý do đã
viện ra, và đồng thời dẫn dụ các luận cứ mà Giám Mục xét thấy là
không đầy đủ, thì để Giám Mục có thể hành động hữu hiệu, cần phải:
1. Yêu cầu cha sở, sau khi đọc kỹ các án từ, viết một bản tường trình
trong đó ghi tất cả những điều mình phản đối, và mang lại các bằng
chứng nghịch lại, nếu có;
2. Sau đó, nếu cần, phải bổ túc thẩm cứu và cân nhắc vấn đề cùng
với các cha sở như nói ở điều 1742, triệt 1; nếu họ bị ngăn trở thì phải
chỉ định những người khác;
3. Sau cùng, sẽ quyết định bãi chức cha sở hay không, và phải lập
tức ban hành nghị định liên hệ.
Ðiều 1746: Giám Mục phải lo dự liệu cho cha sở bị bãi chức một
nhiệm vụ khác nếu người có khả năng, hoặc cấp một hưu bổng, tùy
trường hợp đòi hỏi và hoàn cảnh cho phép.
Ðiều 1747: (1) Cha sở bị bãi chức phải ngưng thi hành chức vụ cha
sở, rời bỏ nhà xứ càng sớm càng tốt, và phải giao lại tất cả những gì
thuộc về giáo xứ cho ngùi được Giám Mục ủy thác giáo xứ.
(2) Tuy nhiên, nếu cha sở đang bệnh và gặp khó khăn để rời khỏi
nhà xứ đi nơi khác, thì Giám Mục sẽ để cho người xử dụng nhà xứ, kể
cả việc xử dụng độc quyền nữa, bao lâu nhu cầu kéo dài.
(3) Bao lâu việc thượng cầu kháng lại nghị định bãi chức còn tiếp
diễn, Giám Mục không được bổ nhiệm cha sở mới, nhưng phải lâm thời
liệu một vị giám quản giáo xứ.

MUÏC LUÏC

Chương II: Cách Thức Tiến Hành Trong Việc Thuyên
Chuyển Các Cha Sở
Ðiều 1748: Nếu thiện ích của các linh hồn hay nhu cầu hoặc lợi ích
của Giáo Hội đòi hỏi cha sở phải được thuyên chuyển từ giáo xứ mà
ngài đang điều khiển rất có kết quả, đến một giáo xứ khác hay đến một
nhiệm vụ khác, Giám Mục phải viết giấy cho cha sở đề nghị thuyên
chuyển, và khuyến dụ người nên ưng nhận vì lòng mến Chúa và các
linh hồn.
Ðiều 1749: Nếu cha sở không sẵn sàng theo đề nghị và khuyến dụ
của Giám Mục, thì người phải trình bày lý do trên giấy tờ.
Ðiều 1750: Mặc dù các lý do đã viện dẫn, nhưng Giám Mục xét thấy
không nên thay đổi lý do quyết định của mình, thì cùng với hai cha sở
được tuyển chọn như nói ở điều 1742, triệt 1, Giám Mục phải cân nhắc
các lý lẽ thuận và nghịch của việc thuyên chuyển. Sau đó, nếu còn xét
thấy cần phải thuyên chuyển, Giám Mục sẽ lặp lại các lời khuyến dụ
với tình cha con.
Ðiều 1751: (1) Sau khi đã thi hành các chặng ấy, nếu cha sở vẫn còn
từ chối và Giám Mục nghĩ rằng phải tiến hành việc thuyên chuyển, thì
ngài sẽ ban hành nghị định thuyên chuyển và ấn định rằng sau một thời
hạn nhất định, giáo xứ sẽ trở thành khuyết vị.
(2) Sau khi thời hạn này qua đi vô ích, Giám Mục phải tuyên bố giáo
xứ khuyết vị.
Ðiều 1752: Trong các vụ thuyên chuyển, cần áp dụng các quy định ở
điều 1747, phải giữ lẽ công bình theo giáo luật và đặt trước mắt luật tối
cao trong Giáo Hội, đó là phần rỗi các linh hồn.

Ðức Thánh Cha sửa đổi giáo luật
Ðức Thánh Cha sửa đổi giáo luật.

MUÏC LUÏC
Vatican (SD 15-12-2009) - Hôm 15 tháng 12 năm 2009, Ðức Thánh
Cha Biển Ðức 16 đã cho công bố Tự Sắc "Omnium in mentem" thay
đổi 5 điều khoản trong bộ giáo luật hiện hành, đó là các khoản số 1008,
1009, 1086 triệt 1, 1117 và 1124.
Ðiểm mới trong sự thay đổi này là khoản số 1009 có thêm triệt thứ 3
qui định rằng: "Những người chịu chức giám mục hoặc linh mục nhận
lãnh sứ mạng và năng quyền hành động trong cương vị (in persona) của
Chúa Kitô thủ lãnh, trái lại các phó tế được khả năng phục vụ dân Chúa
trong việc phục vụ phụng vụ, Lời Chúa và bác ái".
Ðiều này có nghĩa là phó tế không thể thay thế Linh Mục và Giám
Mục trong nhiệm vụ cai quản và dẫn dắt cộng đồng Công Giáo. Quyết
định này chống lại xu hướng đang lan tràn, đó là tại một số nơi, vì thiếu
linh mục, các phó tế vĩnh viễn được biến thành người quản xứ. Các phó
tế không bao giờ được hành động "trong cương vị Chúa Kitô" (in
persona Christi), cụ thể là không được cử hành thánh lễ, giải tội hay xức
dầu bệnh nhân.
Mặt khác, trong các khoản giáo luật số 1086 triệt 1, 1117 và 1124,
Ðức Thánh Cha bãi bỏ câu "và chưa công khai bỏ Giáo Hội". Tại một
số nước như Ðức, Áo, Thụy Sĩ, v.v... có những người làm đơn ra khỏi
Giáo Hội để khỏi đóng thuế. Theo luật hiện hành, thì những người ấy
không buộc phải giữ giáo luật về việc kết hôn theo phép đạo, việc chuẩn
chước hôn nhân dị giáo và hôn nhân hỗn hợp. Từ nay, việc làm đơn rời
bỏ Giáo Hội như thế không có hiệu lực về giáo luật đối với hôn phối
nữa. Và như thế có nghĩa là mọi người phải tuân giữ khoản 11 của giáo
luật.
Ðức Thánh Cha đã đi tới quyết định trên đây sau khi nghe ý kiến của
Bộ giáo lý đức tin, Hội đồng Tòa Thánh về các văn bản luật, cũng như
các Hội Ðồng Giám Mục liên hệ. Tiến trình sửa đổi các khoản giáo luật
liên hệ tới hôn phối như nói trên đây đã bắt đầu từ 10 năm nay. (SD 1512-2009).
G. Trần Ðức Anh, OP
(Radio Vatican)

MUÏC LUÏC

Công bố thư luân lưu
của Bộ giáo lý đức tin
bài trừ nạn giáo sĩ lạm dụng
tính dục trẻ vị thành niên
Công bố thư luân lưu của Bộ giáo lý đức tin bài trừ nạn giáo sĩ lạm
dụng tính dục trẻ vị thành niên.
Vatican (SD 16-5-2011) - Hôm 16 tháng 5 năm 2011, Bộ Giáo Lý
đức tin đã công bố thư luân lưu nhắm giúp các Hội Ðồng Giám Mục
soạn thảo các đường hướng chỉ đạo xử lý những vụ giáo sĩ lạm dụng
tính dục trẻ vị thành niên.
Trong thư gửi kèm văn kiện này, Bộ giáo lý đức tin nhắc lại sự kiện
ngày 21 tháng 5 năm 2010, Ðức Thánh Cha Biển Ðức 16 đã công bố
văn bản cập nhật Tự Sắc bảo vệ đặc tính thánh thiện của các bí tích,
chứa đựng các qui luật xử lý những tội rất nặng, trong đó có tội lạm
dụng tính dục trẻ vị thành niên.
Bộ giáo lý đức tin khẳng định rằng: "Mỗi Hội Ðồng Giám Mục nên
chuẩn bị các đường hướng chỉ đạo để giúp các Giám Mục thành viên áp
dụng đúng đắn các qui luật đó và những khía cạnh khác liên hệ đến nạn
lạm dụng trẻ vị thành niên, bằng cách tuân hành các thủ tục rõ ràng và
có phối hợp khi phải xử lý những vụ lạm dụng tính dục trẻ vị thành
niên. Các đường hướng chỉ đạo như thế phải để ý đến những hoàn cảnh
cụ thể tại khu vực thuộc quyền mỗi Hội Ðồng Giám Mục".
Trong ý hướng giúp các Hội Ðồng Giám Mục đề ra các đường
hướng chỉ đạo hoặc hỗ trợ việc duyệt lại các đường hướng đã có, Bộ
giáo lý đức tin đã soạn thư luân lưu này. Bộ cũng khẳng định rằng "thật
là điều rất hữu ích nếu mời các Bề trên cấp cao của các dòng nam giáo
sĩ hiện diện trong lãnh thổ của mỗi Hội Ðồng Giám Mục tham gia vào
tiến trình soạn những đường hướng chỉ đạo nói trên".

MUÏC LUÏC
Bộ giáo lý đức tin yêu cầu mỗi Hội Ðồng Giám Mục hãy gửi về Bộ
trước cuối tháng 5 năm 2012 một bản sao những đường hướng vừa nói.
Bộ sẵn sàng giúp làm sáng tỏ hoặc trợ giúp soạn những đường hướng
như vậy. Trong trường hợp Hội Ðồng Giám Mục quyết định thiết lập
các qui luật có tính chất bắt buộc thì cần có sự duyệt xét và phê chuẩn
của các cơ quan liên hệ có thẩm quyền của Tòa Thánh.
Thư luân lưu
Trong Thư luân lưu do Bộ giáo lý đức tin, ngoài phần nhập đề và kết
luận, còn có 3 phần:
- Phần thứ I trình bày những khía cạnh tổng quát như: nạn nhân bị
lạm dụng tính dục; việc bảo vệ trẻ vị thành niên; việc đào tạo các Linh
Mục và tu sĩ tương lai; việc tháp tùng các linh mục; sau cùng là sự cộng
tác với chính quyền dân sự.
- Phần II lược tóm giáo luật hiện hành về tội giáo sĩ lạm dụng tính
dục trẻ vị thành niên
- Phần III là những chỉ dẫn cho các vị Bản quyền (các Giám Mục và
các Bề trên cấp cao của dòng nam giáo sĩ) về cách thức tiến hành việc
xử lý những vụ lạm dụng tính dục trẻ vị thành niên.
Trong số những điều được Thư Luân lưu đặc biệt nhấn mạnh, có
những điểm như:
- "Giáo Hội, qua vị Giám Mục hoặc thừa ủy của ngài, phải tỏ ra sẵn
sàng lắng nghe các nạn nhân và thân nhân của họ, và dấn thân trợ giúp
họ về tinh thần và tâm lý."
- "Tại một số quốc gia, trong khuôn khổ Giáo Hội, đã khởi sự những
chương trình giáo dục phòng ngừa, bảo đảm những môi trường an toàn
cho các trẻ vị thành niên. Các chương trình đó giúp các cha mẹ cũng
các nhân viên mục vụ, nhân viên giáo dục, nhận ra những dấu hiệu về
sự lạm dụng tính dục và đề ra những biện pháp thích hợp"
- Ðức Thánh Cha Gioan Phaolô 2 hồi năm 2002 đã nói: "Không có
chỗ đứng trong hàng linh mục và trong đời tu trì cho những kẻ làm hại
người trẻ".. Ðặc biệt cần phải giáo dục cho các ứng sinh linh mục và tu
sĩ biết quí chuộng đức khiết tịnh và sự độc thân cũng như trách nhiệm

MUÏC LUÏC
làm cha tinh thần, và cần giúp họ đào sâu kiến thức về kỷ luật Giáo Hội
liên quan đến những vấn đề này".. Cũng cần đặc biệt chăm chỉ thi hành
việc trao đổi tin tức một cách kín đáo giữa các giáo phận và dòng tu về
những ứng sinh linh mục và tu sĩ từ chủng viện hoặc dòng tu này
chuyển sang chủng viện hoặc dòng tu khác".
- "Các Giám Mục có nghĩa vụ phải đối xử với tất cả các Linh Mục
như người cha và người anh. Ngoài ra, Giám Mục cần đặc biệt quan
tâm đến việc thường huấn cho hàng giáo sĩ, nhất là trong những năm
đầu sau khi chịu chức, đề cao tầm quan trọng của việc cầu nguyện và
nâng đỡ nhau trong tình huynh đệ linh mục. Các Linh Mục cần được chỉ
dẫn về những thiệt hại mà giáo sĩ gây ra cho nạn nhân bị lạm dụng tính
dục và về trách nhiệm của mình đối với các quy luật của giáo luật và
dân luật, cũng như học cách nhận ra những dấu hiệu về những vụ lạm
dụng của bất kỳ người nào khác đối với các trẻ vị thành niên".
- "Giáo sĩ bị tố cáo vẫn được coi là vô tội cho đến khi có bằng chứng
ngược lại, tuy rằng Giám Mục có thể thận trọng giới hạn việc thi hành
sứ vụ của giáo sĩ ấy trong khi chờ đợi làm sáng tỏ những lời tố cáo. Nếu
thấy lời tố cáo không đúng, thì Giám Mục cần làm tất cả những gì có
thể để phục hồi thanh danh cho giáo sĩ bị tố cáo bất công".
- Về việc cộng tác với chính quyền dân sự, Thư của Bộ khẳng định
rằng: "Ðiều quan trọng là cộng tác với chính quyền dân sự trong khuôn
khổ thẩm quyền liên hệ. Ðặc biệt cần luôn theo những qui định của luật
dân sự trong những gì phải trình báo các tội ác cho nhà chức trách có
thẩm quyền, nhưng không làm thương tổn bí mật tòa giải tội. Dĩ nhiên
sự cộng tác này không chỉ liên quan đến những vụ lạm dụng do giáo sĩ
phạm, nhưng cả những trường hợp lạm dụng liên hệ tới nhân viên tôn
giáo hoặc giáo dân hoạt động trong các cơ cấu của Giáo Hội". (SD 165-2011)
- "Người tố cáo tội ác phải được đối xử trong sự tôn trọng. Trong
trường hợp sự lạm dụng tính dục có liên hệ tới một tội ác khác chống lại
phẩm giá của bí tích giải tội (SST, art.4) thì người tố cáo có quyền đòi
hỏi làm sao để tên của họ không được thông báo cho linh mục bị tố
cáo" (SST, art. 24)

MUÏC LUÏC
"việc điều tra về những lời tố cáo phải được tiến hành trong sự tôn
trọng nguyên tắc bảo vệ tính chất riêng tư (privacy) và thanh danh của
con người".
- "Các đường hướng chỉ đạo phải để ý đến luật pháp của quốc gia
thuộc Hội Ðồng Giám Mục liên hệ, đặc biệt về nghĩa vụ phải trình báo
cho chính quyền dân sự".
- "Trong mọi giai đoạn của thủ tục kỷ luật và hình luật, giáo sĩ bị cáo
phải được hưởng lương bổng chính đáng".
- "Không được cho giáo sĩ trở về với sứ vụ công khai nếu sứ vụ này
có nguy hiểm cho trẻ vị thành niên hoặc có nguy cơ gương mù cho cộng
đoàn".
Thư luân lưu của Bộ giáo lý đức tin kết luận rằng: "Những đường
hướng chỉ đạo do Hội Ðồng Giám Mục đề ra phải nhắm bảo vệ trẻ vị
thành niên và giúp các nạn nhân tìm được sự trợ giúp và hòa giải.
Những đường hướng đó phải cho thấy rõ trách nhiệm trong việc xử lý
các tội giáo sĩ lạm dụng tính dục trẻ vị thành niên trước tiên thuộc về
Giám mục giáo phận. Sau cùng, các đường hướng ấy phải đưa tới một
hướng đi chung trong Hội Ðồng Giám Mục bằng cách giúp hòa hợp tối
đa các nỗ lực của mỗi giám mục trong việc bảo vệ trẻ vị thành niên".
Cha Lombardi, Giám đốc phòng báo chí Tòa Thánh, cho biết lá thư
luân lưu này ngắn nhưng rất cô đọng. Ðây là một bước tiến mới rất
quan trọng để khích lệ trong toàn Giáo Hội ý thức về sự cần thiết cấp
thiết phải phản ứng một cách hữu hiệu nhất và sáng suốt chống lại tệ
nạn lạm dụng tính dục do giáo sĩ".
Cha Lombardi trưng dẫn Giáo Hội tại những nước nói tiếng Anh đã
đi tiên phong trong lãnh vực này như Hoa Kỳ, Anh, Úc, Tân Tây Lan,
Ai Len, Canada. Tại Âu Châu có nước Ðức đi hàng đầu, tiếp đến là
Pháp, Hòa Lan, Bỉ, Na Uy, Thụy Ðiển, Thụy Sĩ, Áo và Malta. Ngoài ra,
các Hội Ðồng Giám Mục như Phi luật Tân, Ấn độ, Venezuela, Chile
cũng đang tiến hành việc đề ra các đường hướng chỉ đạo trong lãnh vực
này.

MUÏC LUÏC
Thư luân lưu của Bộ giáo lý Ðức tin đã được Phủ Quốc vụ khanh và
các cơ quan trung ương khác của Tòa Thánh cho ý kiến. (SD 16-52011)
G. Trần Ðức Anh, OP
(Radio Vatican)

Giải thích của Hội đồng Tòa Thánh
về các văn bản luật về vạ tuyệt thông
Giải thích của Hội đồng Tòa Thánh về các văn bản luật về vạ tuyệt
thông.
Vatican (Tổng hợp 11-6-2011) - Hội đồng Tòa Thánh về các văn bản
luật cho biết theo giáo luật, những vụ truyền chức Giám Mục không có
sự ủy nhiệm của Ðức Thánh Cha đưa tới vạ tuyệt thông tức khắc, nhưng
có thể có những hoàn cảnh giảm khinh, như sợ hãi trầm trọng, bất tiện
nghiêm trọng, bạo lực thể lý v.v.
Vấn đề được nêu lên vì trong thời gian gần đây lại xảy ra những vụ
truyền chức Giám Mục tại Trung Quốc không có sự ủy nhiệm của Ðức
Thánh Cha và do sức ép mạnh mẽ của Nhà Nước. Như vụ truyền chức
Giám Mục tại giáo phận Thường Ðức tỉnh Hà Bắc hồi cuối năm 2010,
có 8 Giám Mục hiệp thông với Ðức Thánh Cha tham dự cuộc truyền
chức bất hợp pháp như thế. Nhiều vị bị áp lực rất mạnh của Nhà Nước.
Trong tuyên ngôn công bố trên báo Quan sát viên Roma của Tòa
Thánh, số đề ngày 11 tháng 6 năm 2011, Hội đồng Tòa Thánh về các
văn bản luật minh định một số điều liên quan đến khoản giáo luật số
1382, theo đó người truyền chức Giám Mục và chịu chức Giám Mục
không có sự ủy nhiệm của Tòa Thánh thì mắc vạ tuyệt thông do chính
hành động của họ, và không cần một vị thẩm phán tuyên án. Cũng vậy
đối với các Giám Mục tham gia vào việc phong chức như thế.

MUÏC LUÏC
Tuy nhiên có thể có những trường hợp giảm khinh như vừa nói trên,
nên cần phải kiểm chứng đối với mỗi người can dự vào việc truyền
chức Giám Mục như thế: các Giám Mục phong chức và người thụ
phong.
Thông cáo của Tòa Thánh nói thêm rằng: "Dù những lý do chủ quan
thế nào đi nữa, nhưng sự kiện khách quan là việc truyền chức Giám
Mục không có sự ủy nhiệm của Ðức Thánh Cha là một hành vi gây
gương xấu, tạo hoang mang và chia rẽ nơi các tín hữu. Ðó là những
điều thiệt hại nặng nề không thể coi nhẹ, và vì thế cần phải có những
hành vi quan trọng tái tạo tình hiệp thông Giáo Hội và những hành vi
thống hối mà mọi người có thể đánh giá được."
Trường hợp những người can dự vào việc truyền chức Giám Mục
bất hợp pháp như thế mà không có hoàn cảnh giảm khinh thì sẽ bị phạt
vạ tuyệt thông là hình phạt nặng nhất trong Giáo Hội. Ðương sự không
được tham dự thánh lễ và không được cử hành và lãnh nhận các bí tích.
Nếu hoàn cảnh đòi hỏi, Tòa Thánh có thể tuyên phạt hoặc chính thức
tuyên bố vạ tuyệt thông để sửa chữa gương xấu và tái lập hiệp thông.
Vạ này nhắm mục đích làm cho kẻ có tội hối lỗi và hòa giải. Ai chứng
tỏ lòng chân thành thống hối thì có quyền được giải vạ tuyệt thông. Tuy
nhiên chỉ có Tòa Thánh mới có quyền giải vạ này trong trường hợp
truyền chức Giám Mục mà không có phép của Ðức Thánh Cha.
Hôm 9 tháng 6 năm 2011, lẽ ra Nhà Nước Trung Quốc, qua Hội
Công Giáo yêu nước, đã tiến hành việc truyền chức Giám Mục bất hợp
pháp cho Linh Mục Thẩm Quốc An (Shen Guo An), để làm Giám Mục
giáo phận Hán Khẩu, tỉnh Hồ Bắc, nhưng vào phút chót đã hoãn lại vô
thời hạn việc làm này. (Tổng hợp 11-6-2011)
G. Trần Ðức Anh, OP
(Radio Vatican)

